



¶ A COPIOUS ENGLISH 
AND 
NETHERDUYTCH 
DICTIONARIE,
Composed out of our best 
English Authours.

¶ With an APPENDIX of the names of all kind of Beasts, 
Fowles, Birds, Fishes, Hunting, and Hawking. 
AS ALSO 
A compendious GRAMMAR for the Instru­
ction of the Learner.

¶ HET GROOT 
WOORDEN-BOECK, 
Gestelt in't ENGELSCH ENDE NEDERDUYTSCH.

¶ Met een APPENDIX van de namen van alderley Beesten, Vo­
gelen, Visschen, Jagerye, ende Valckerye, &c. Als oock, 
Een korte Engelsche GRAMMATICA.

¶ Alles met groote naerstigheyt uyt de beste Engelsche Autheuren t'samen 
gevoeght, DOOR 

HENRY HEXHAM. 

¶ Tot ROTTERDAM,
Gedruckt by AERNOVT LEERS, Anno 1647.








¶ To his honored, worthy, and 
much respected Frend, 
Sir BARTHOLMEW 
Van WOUW, KNIGHT, 
Councellour at Law. 

WORTHY SIR, 
AFter I had finished the Three Parts of the Art Mili­
tarie, practised in the Warrs of these United Provin­
ces (the nurcerie of Souldierie) for the Instruction 
of Souldiers in the exercise, and use of their Armes: at 
the request of diverse of my Frends, in consideration of the love and 
correspondencie betweene our two Nations, our principally, that there 
was never yet to this day any English and Netherduytch Di­
ctionarie extant, These were the Motives, which perswaded 
mee, to undertake and compose this laborious Work, with a compen­
dious Grammar annexed thereunto, and that for the helpe, good, and 
furtherance of all such Netherlanders, who are willing and de­
sirous to attaine unto the true knowledge and perfect understanding of 
 


our English Tongue; and which I hope will give the courteous 
Learner, both satisfaction and content in whatsoever he shall seeke or 
desire in the proficiencie thereof. Now because (Noble Sir) you 
are both a Lover of our Nation and Speech, and can both understand 
and speak it well; Especially you being my old Frend, and long ac­
quaintance, to whome I am much bound for your many favours, and 
courtesies, These considerations have emboldened me to dedicate this 
Dictionarie to your name, as a retribution, and as a token of that 
Love and Respect, which an old Souldier beares unto you, that under 
your protection, and favourable acceptance it may come to light 
in the World, for the helpe and benifit of those, that are desirous to 
learne the knowledge of the English tongue, which is the maine 
scope of my intent, In acceptance whereof (Sir) you shall ever 
oblidge 

Your affectionate and loving Frend to commaund, 

HENRY HEXHAM.

Rotterdam this 21 of September, 1647.





VOOR-REDEN 
AEN DEN 
GOEDT-WILLIGEN LESER.

BEminde LESER, 
Alsoo ick, zijnde een oudt Soldaet, die den 
meesten tijdt van mijn leven in den dienst van 
dese Vereenighde Nederlanden versleten hebbe, nu 
in mijn ouderdom, om mijn ledigen tijdt te besteden, by­
sonderlick aenmerckte, datter noyt eenige Engelsche ende 
Nederduytsche Dictionarium in 't licht ghekomen is; oock 
datter vele Godtsalige Theologanten, Studenten, ende andere, 
van de Nederlanders, genegen zijn, om onse Engelsche tale 
te leeren, midtsgaders de groote liefde ende corresponden­
tie tusschen beyde dese voorschreven Natien; ben ick hier 
door voornementlick bewogen geworden, om na mijn ver­
mogen, den leer-gierigen Leser eenigen aengenamen dienst 
te doen, dit groote werck by de handt te nemen, ende dit 
Woorden-boeck in orden te stellen, het welck seer dienstigh 
sal zijn tot hulpe, gerief, ende vervorderinge van die gene, 
die de Engelsche tale willen leeren: want hier in sal hy vinden
 



het volkomen Mergh der Engelsche tale, getrocken uyt onse 
beste Engelsche Autheuren ende Dictionarien, seer rijck ende 
overvloedigh in woorden, met hare verscheyden Beteecke­
nissen, Phrases, ende menigerley sententien ende spreucken: 
Ende niet alleen de rechte oorspronckelicke Engelsche 
woorden, maer oock de Derivativen, ofte af-komstige, die wy 
van de Latijnsche tale, ende van anderen geleent hebben; als 
oock de ghemeynschap die daer is in vele woorden, tus­
schen de Engelsche ende de Nederduytsche Spraecke. Ende 
noch tot meerder gerijf ende lichtigheydt voor de Lief-­
hebbers van onse Engelsche tale, hebbe ick hier achter by ge­
stelt, een korte ende bondige Grammatica, om de Pronunciatie, 
Rudimenten ende Grondt-woorden van onse spraeck te leeren: 
niet twijffelende, ofte den lief-hebbenden Leser sal daer 
in volkomen vergenoeginge vinden van alles dat hy soec­
ken ofte begeeren sal tot vorderinge van sijn studie, in 
het leeren van onse Engelsche Tale, op dat alsoo desen mij­
nen arbeydt den gunstigen Leeraer mach aengenaem zijn, 
ende tot nut ende profijt strecken: het welck het oogen-­
merck is daer op ick gemickt hebbe. Biddende voorts den 
Almogenden Godt om uwen voort-gangh hier in te wil­
len zegenen, 

Ende blijve U. L. dienst-willige 
HENRY HEXHAM.











A VERY 
Copious English, and Nether-dutch 
DICTIONARIE.





ABacted, or driven away,
 Verdreven, ofte verjaeght
met gewelt.

to Abandon, put away, or
forsake, Abandonneren,
verlaten ofte versaken.

Abandoned, forsaken, Ver­
laten, versaeckt.

an Abandoner or forsaker, Een verlater.

an Abandoning or forsaking, Een verlatinge.

Abalienate, Vervreemt, verleydt.

Abarilicke, Datmen niet en kan versadigen.

to Abase or bring low, Vernederen, verootmoe­
digen.

Abased, or brought low, Vernedert, verootmoe­
dight.

an Abasement, or bringing low, Een vernede­
ringe, een verootmoedinge.

to Abash, or make ashamed, or to astonish,
 Beschaemt maken, verbaest maken, den moedt
 doen verliesen.

to be Abashed, Beschaemt zijn.

Abashed, Beschaemt.

an Abashment, or an astonishment, Een ver­
baestheyt, verschricktheyt.

to Abate, or diminish, Verminderen, ofte kleyn­
der maken.

Abated, or diminished, Vermindert, kleynder
 gemaeckt, verkleynt.

an Abating, or diminishing, Een verminderin­
ge, een verkleyninge.

to Abate in accounts, Witrecken in rekeninge.

Abator, Een uyttrecker.

Abated in accounts, Wtgetrocken in rekeninge.

an Abating in accounts, Een uyttreckinge in
rekeninge.

to Abate ones courage, Yemants moedt breken.

A baw, or a daw, Een vervaertmakinge.

Abba, Vader.

an Abbat, Een Abt.

an Abbesse, Een Abdisse.

an Abbey, Een Abdye.

the Abbotship, or dignity of an Abbot, De 
Abtschap ofte weerdigheyt eenes Abts.

Abettor, Verwecker.

to abette, or maintaine, Yemandt beschermen,
fijn recht voorstaen.

to abbreviate, abridge, or make short, T'sa­
men trecken, verkorten.

Abbreviated, or abridged, T'samen gebrocht,
ofte verkort.

an abbreviation, Een t'samembrenginge, een ver­
kortinge.

to Abbridge, In't kort maken.

Abbridged, Kort gemaeckt.

An abbridgment, Register. A compendious
draught, or abstract, Een extract, een kort be­
grijp.

to Abbut, Aenpalen.

to Abdicate, Verwerpen, verstooten, renuncieren.

Abducted, or led away, verleydt, vervoert.

An Abecedarie, Een A.B.C. boeck.

Aberration, or wandring, Een dolinge, een af­
wijckinge.

An abhomination, Een grouwel.

Abhominable or detestable, Grouwelick, af­
grijselick.

Abhominably, Grouwsaem.

to Abhorre, or detest, Afkeer van eenigh dingh
hebben, walgen, versmaden.

Abhorred, or detested, Vervloeckt, voor grou­
wel gehouden.

an Abhorrer, or detestor, Een verwerper van
yet als quaet, een versmader.

an Abhorring, or detesting, Een verontweer­
dinge, een versmadinge.

to Abide, or tarrie, Blijven, Verbeyden, toeven.

to Abide, or endure to the end, Volharden,
stantvastigh blijven.



to abide, beare, or suffer, Lijden, verdragen.

to abide, or stay behinde for a time, Vertoe­
ven, verwachten, beyden op eenige plaetse voor
een tijdt.

to abide, or tarrie for, Blijven, toeven, na
yemant wachten.

to abide fast and firmely, Ergens op vast blij­
ven staen.

he that hath abidden, or tarried in a place,
 Die vertoeft heeft, die stil is blijven staen.

an Abiding, or an enduring to the end, Een
volherdinge tot het eynde toe.

an Abiding, or suffring, Een lijdinge van swa­
righeyt.

an Abiding, or tarrying, Een blijvinge, een ver­
toevinge.

an Abject of no estimation, Een die verworpen
is door versmaetheyt.

Abiliment, Bagge diemen aen d'ooren hanght.

an Abisse, Een afgrondt. Siet A bottomelese
pitt.

to Abjure, Met eede verloochenen, ontsweeren.

he hath Abjured, or forsworne the debt, Hy
heeft verloochent, ofte den schult ontsworen.

Abjured, or forsworne, Verloochent, ofte ver­
sworen.

an Abjuring, or forswearing, Een ontsweeringe
 met eede.

to be able, Mogen.

to be very Able, or more able then others,
 Machtiger zijn dan andere.

Able, stronge, or mighty, Mogen, sterck, mach­
tigh.

Able to rule himselfe, Machtigh hem selver te
regieren of bedwingen.

Abilitie, ablenesse, strength or power, Ver­
mogentheyt, macht, sterckte ofte kracht.

the Ablative case, Den casus ablatif.

Ablepsie, Blintheyt.

Ablution, Een wasschinge.

Abnegation, Een verloocheninge, ontsegginge.

Abode, Wooninge.

Abode, Vertoevinge.

Abode, Toelatinge.

to Abolish, abrogate, repeale, or disannull,  
Te niet doen, af-setten, wech doen.

to Abolish cleane, or make to be forgotten,
 Gantsch te niet doen, uyt het gebruyk zijn.

Abolished, or put out, Te niet gegaen, oudt, af­
gedaen.

an Abolishing, Te niet-makinge, afsettinge, uyt 
de gewoonte brengen.

Abortive, or borne before time, Misboren,
 misbaert, voor den tijd geboren.

Above, Op, boven, over.

more Above, or higher, Meer boven, of hooger.

most Above, or above all, Den bovensten, den
hooghsten.

that is Above, Dat van boven is.

Above, or more then that, Daarenboven, dat 
meer is.

from Above, Van boven.

to Abound, Overloopen van volheyt, overvloe­
digh zijn.

to make to abound, Op eenen hoop vergaderen,
te doen overvloeyen, versamelen.

Aboundance, Overvloedigheyt, vruchtbaerheyt.

an Aboundance, or an overplus, Overvloedt,
 overloop.

to much aboundance, Te veel zijn, al te over­
vloedigh.

Aboundantly, Overvloedighlick.

About, Ontrent, by.

an Abricot Apple, Een Abricock.

to set Abroach or tap, Te ontsteken wijn of bier,
 Tappen.

to set Abroad or publish, Over al verkondigen,
in 't openbaer brengen.

to come abroad into an open place, In 't open­
baer uytgaen, voortgaen, ofte buyten gaen.

Abroad in the aire, Vytgaen in de lucht.

Abroad, Buyten, uyt.

Abroad here and ihere, Buyten, hier ende daer.

Abroad before all men, Buyten voor alle men­
schen.

farr abroad, Verre buyten.

to Abrogate, Te niete doen.

Abruptly, Verscheurdelick, gebrekelick.

to be absent, Absent ende niet tegenwoordigh te
zijn, afwesen.

Absent, absentie, Afwefinge.

to Absolve, acquit or make perfect, Ontbin­
den, ontstaen, quijt schelden.

Absolved, Ontbonden, ontflagen.

an absolution, Een ontbindinge, ontslaginge, quijt­
scheldinge.

Absolutenesse, Volmeacktheyt of volkomentheyt.



an Absolute thing, Doorwrocht, dat volmaect is.

that which pertaineth to Absolution, Dat tot
ontlossinge, ofte entbindinge dient.

to Abstaine or refraine, Abstineren, af houden.

to Abstaine from meate, and drincke, Op­
houden, of hem toomen van spijs ende dranck.

Abstinence from pleasure, Onthoudingh van
wellust, oft yetwes anders.

to Abstract, Wttrecken.

an Abstract, Een kort begrijp.

Abstruse, Verholen, of buyten verborgen.

an Absurdity or Foolishnesse, Sottigheydt,
plompigheyt, ongerijmtheyt.

Absurd, Vreemt, onredelick, qualick betamende.

Absurdly, Sottelick, plompelick, sonder reden.

to Abuse or misuse, Misbruycken, verderven,
verdoen.

Abused, Misbruyckt, geschonden.

an Abuser, Een schender.

an Abuse, Een misbruyck, een abuys.

Abusively, Misbruyckelick, door misbruyck.


A before C
ACademy, Vniversiteyt, of hooge studeer-schole.

to Accelerate, Vervorderen, verhaesten.

to Accent, Opheffen ende nederdalen der Stem­
men in 't prononcieren.

an Accent, Een opheffinge ende nederdalinge der
Stemmen, een toone int prononcieren van woor­
den.

to Accept, or take in good part, Accepteren,
oft geern aennemen.

to be accepted, Die aenneemt oft ontfanght.

Acceptation, or acceptance, Aenneminghe,
ontfanginghe.

Accepted, Aengenomen, wel ontfangen.

to have Accesse unto, Naken, bygaen, vry toe­
gaen.

an Accesse, or coming to, Een ingangh, vryen
toegangh.

Accessarie or coulpable to a fault, Beschul­
dight van een faute, misdaet, schande.

an Accident, Een toeval, t'gene dat geschiet, dat
eenige dingen overcomt.

an Accident, or griefe, joyned with sicknesse,
as head-ache with an ague, Een accident, of
pijne met sieckte toegevallen, als hooft-pijn met
een koortse.

Action, Actie, Daedt.

Acclamation, Toeroepinghe, gheroep tot yemants
gonste of nadeel.

Accommodate, Bequaem, geschickt, gerijven.

to Accloy, trouble or cumber, Moede ende
mat te maken, vermoeyen, moeyelick vallen.

to Accompany or goe with one, Vergeselschap­
pen, yemant geselschap houden ofte geleyden.

to goe together, follow, and Associate, t' Sa­
men gaen, volgen, leyden.

an Accompanying, Een verghesellinge, by-voe­
ginge voor geselschap.

to Accomplish, Ten eynde brengen, volbrengen.

Accomplished, Ge-eyndight, volbracht.

an Accomplishment, or accomplishing, Een
voleyndinge, een volmakinghe.

to Accompt or reckon, Tellen, Rekenen.

to make even accompts of receits and and expen­
ces, Effen rekeninge te maken van ontfan­
gen ende uytgeven.

an accompt, Een Rekeninge.

a little accompt, Een kleyn Rekeninghe.

a booke of accompts, Een boeck van Rekeninge.

a table to cast accompts upon, Een Tafel ofte
bert om op te rekenen.

a caster of accompts, Een Calculeerder, een Re­
ken-meester.

to cast accompts, Calculeren, Rekenen.

Accomptable, Diemen rekeninge moet geven.

to Account or esteeme of, Achten, in weerde
houden, estimeren.

to make litle Account of, Kleyn achten, van
weynigh weerde.

to make great Account of, or set much by,
 Yemant in groot-achtinghe te houden, veel van
 houden.

of great Account, Van grooter weerde.

of no Account, or estimation, Van gheender
weerde ofte achtinge.

to Accord or agree together, Veraccorderen,
over een komen, eendrachtigh zijn.

to cause, or accord to make frends, Middelaer
zijn om te vereenighen, ende eendracht tusschen
 Vrienden te maken.

an Accord, or an agreement, Een accoord, of
over-een-kominge.

of one Accord, Eendrachtigh, van een herte,
wille ende consent.

of his owne Accord, Wt sijnen eyghen wille of
consent.



According as, Na dat, gelijck als.

According to, Na, gelijck als.

According to appointment, Hoe, oft gelijck het
geaccordeert is.

Accordingly, Betamelijck alst geaccordeert is.

to Accompt. Siet, Account.

to Accurse, Misseggen, spijtelick toespreken, ver­
vloecken.

to Accoy, Versoeten.

to Accloy, Overladen.

Accurate, Sorghvuldigh, neerstigh, wel gemaeckt.

Accurately, Seer neerstelijck, wel opgepast.

to Accrew, or come unto one, By wassen, of
 tot yemants goet komen.

Accroach. Siet, Encroach.

to Accuse, appeach, or impeach, Beschuldi­
gen, aenklagen, te last leggen.

to Accuse, one of some fault, Beschuldigen, oft
yemant klagen over een faute.

to Accuse falshly, Lasteren, yemanden valsche­
lijck beschuldigen.

an Accuser, Een beschuldiger, een aenklager.

an Accusation, Een beschuldinge oft aenklaginge,

Accused, Beschuldight, aengeclaeght.

to Accustome, Gewennen, in de ghewoonte bren­
gen.

to be Accustomed, Hem ghewennen, in de ghe­
woonte te komen, plegen.

Accustomed, Gepleeght, gewent.

Accustome, Een gewoonte, een Costuym.

an ill custome, Een quade gewoonte.

un Accustomable, not Accustomed, Boven,
oft tegen de gewoonte, oft gebruyck.

the Ace point, De aes bant.

to have an Ache, Pijne hebben.

the Ache of the joints, De pijne in de Leden,
Beenderen, Zenuwen, Aderen.

an extreame Ache of a boile, Een zeer, pijne ee­
ner Buyle, oft zeer.

pricking Aches, Stekende pijnen,

to Achieve, or bring to passe, Verkrijgen te we­
ge te brengen.

to Achieve his affaires, Sijne saken te voleyndi­
gen, of te wege te brengen. Siet, to Accom­
plish.

an Achiever, Een volbrenger.

an Achieving, Een volbrenginge.

he hath Achieved victories, Hy heeft victorien
bevochten.

Achieving of great matters, Te wege brengen
groote daden.

to Acknowledge and confesse, Erkennen, be­
kennen.

to Acknowledge by constraint, Bekennen oft
belijden door bedwangh.

to Acknowledge before an Officer, Belijden
voor een Officier oft Schout.

Acknowledged, Bekent, beleden.

an Acknowledging, Een bekentenisse, belijde­
nisse.

an Acorne, Een Eyckel.

to beare Acornes, Dat Eyckelen draecht.

bearing Acornes, or mast, Eycke, die Eyckelen
draecht voor Verckens.

to be Acquainted, Met yemant converseren, oft
kennisse houden.

to Acquaint one selfe, Hem by yemandt voegen 
of bekent maken.

Acquainted, Bekent.

Acquaintance, or Familiarity, Goede kennisse,
Familiariteyt, of vriendelijcke hanteringe t' sa­
men.

to Acquire, Krijghen.

to Acquit, or discharge, Ontlasten, ontslaen,
Acquiteren.

an Acquitance for money received, Een Qui­
tancie voor gelt ontfangen.

an Acre of lande, Een Marge Landts.

an Act, or decree, Een Statuyt, Ordinantie,
Acte of befluyt.

an Act, or deed, Een Actie, Rechts-handel voor
den Rechter.

an Act worthy of praise, Een Acte of daedt
prijs-weerdigh.

noble Acts, Loffelijcke feyten oft daden.

an Action, Siet, Acte.

an Action in law, Een Rechts-handel, oft proces,

to enter an Action against one, Een proces te­
ghen yemant aennemen.

an Action, to recover that which was appoin­
ted by the Judge, Te recupereren een Actie
die by den Rechter geordonneert is.

to forsake his Action, Sijn Actie laten vallen.

Activitie or nimblenesse, Lichtigheyt van Lic­
haem, raschigheyt, behendigheyt.

Active, or nimble, Licht, behendigh, snel.

Actively, nimbly, Lichtelick, rasschelick, hae­
stelick.

Actor, or a stage player, Comedie-speelder, aen­
legger.



Actuall, Dadelijck.

Acute, Scherp, subtijl.

to Acuminate, Scherpen, spitsigh maken.


A before D.
AN adamant-stone, Een zeyl-steen.

to Adde, By doen, toegeven, adderen.

to Adde more over, Meer by doen, of adderen
daer-en-boven.

to Adde in wordes, Meer woorden by doen.

to Added. By voegen.

Added or joyned to, By-gedaen by-gevoeght.

an Addition, or adding, Een by-voeginge.

an Adder, Een Slange, een Adder.

a greene Adder, Een groen Adder.

an Adders skinne, Een Adders vel.

an Adds, or coopers instrument, Een Dissel.

Addicted, Begeven.

to Addict, or give himselfe to somewhat,
 Hem-selven tot yets begeven.

Addicted earnestly thereunto, Ernstelick ghe­
disponeert daer toe.

Addicted to his gaine, Tot sijn gewin genegen.

an Addicting, Een begevinge.

to Addoulse, or mittigate, Versoeten, versacht en.

to Addresse or make ready, Schicken, bereyden,
addresseren.

to be Addressed, Gereet maken om yet te doen.

Addressed, Bereydt.

to Adhere, stick or cleave to, Aenblijven, aen­
kleven, aenhangen.

an Adherent or partner, Een aenklever, aen­
hanger.

adherencie, Aenklevinge, aenhanginge.

Adiacent, By-legginge.

an Adiective, Een toe-voeginge.

Adieu, Vaert wel.

to Adioyne, By voegen, by doen.

next Adioyning or lying to, Naest grensende.
Siet Bordering.

to Adiourne, or put of for a season, Wtsetten,
uytstellen voor een tijdt.

Adiourned, or put of, Wtgeset, uytgestelt.

Adiournment, Wtsettinge voor eenige dagen.

to Adiudge, or determine of, Met recht ne­
men, ende ontwijsen.

Adiudged or determined, Toegewesen, gedeter­
mineert.

an Adiudging or a determining, Een toewij­
singhe.

an Adiunct, Een by-voeghsel.

to Adiure, Besweren.

to Administer, or sollicite a mans cause, Be­
dienen, regieren yemants sake.

an Administration, Bedieninghe, beschickinghe
van eenige sake.

an Administrator, Die yet bedient, die yet re­
geert.

an Admirall of the seas, Een Admirael ter zee.

the Admirals ship, Den Admiraels schip.

the Admiralship, De Admiraelschap.

to Admire or wonder at, Hem verwonderen.

Admiration, Verwonderinge.

an Admirer, Een Verwonderer.

Admirable, Wonderbaer, dat te verwonderen is.

Admirably, Wonderbaerlijck.

to Admit, or take unto, Toelaten, inlaten, ont­
fanghen.

to Admit often, Dickmaels toelaten.

Admission, Toelatinge, inlatinge.

Admit it be so, Genomen dat het also is.

Admitted, or taken unto, Toeghelaten, ghead­
mitteert.

Admixtion, or mingling, Toeneminge, vermen­
ginge. Siet a Mingling.

to Admonish, Vermanen.

Admonished, Vermaent.

Admonishing, Vermaninge.

that may be Admonished, Die mach vermaent
worden.

to Annihilate, or bring to nought, Te niet
doen, vernietigen.

much Adoe, or great stirre, Veel te doen, oft
groot oproer.

to Adopt, or choose one for an heire, Yemant
tot een Erfghenaem aennemen.

an Adopted child, Een kint aengenomen.

an Adopter, Een Aennemer.

an Adoption, or election by will, or gift, Een
aenneminge door Testament of gifte.

to Adore, or worship, Aenbidden met Godde­
lijcken dienst ofte eere.

an Adoration, Een aenbiddinge.

to Adorne, or beautife, Vercieren, schoon ma­
ken.

Adorned, Verciert, fraey uytgeset.



to Advance or extoll, Verheffen, hooghlick prij­
sen, om hooge heffen.

Advanced, extolled, Om hoogh geheven, gead­
vanceert.

an advancing, or extolling, Groot-makinghe,
hoogh-makinge.

an advancement, Een vervoorderinge.

to advance, Vervoorderen, avanceren.

Advantage or gaine, Gewin, profijt, avantagie.

that is for advantage or gaine, Dat voor profijt
of gewin verhuert is.

that bringeth Advantage, Dat ghewin mede
brenght.

requited with Advantage, Vergolden met avan­
tagie.

to seeke his Advantage upon an enemy, Sijn
voordeel op den vyandt te soecken.

to Adventure or assay, Derren, met couragie yet
te beginnen ofte avantueren.

an Adventurer, Een aventuerder, hem die yet derf
bestaen.

Adventurous, Stout, onvertsaeght.

Adventurously, Stoutelick, onvertsaeghdelick.

an Adventure, or chance, Een aventure, toeval.

an Adverbe, Een Adverbium, byvoegent woort.

Adversarie, Tegenpartye.

an Adversarie, Die tegenpartydigh is.

to be an Adversary, Contrarie zijn, tegen gaen,
bevechten.

Adversity, or calamity, Siet Misery, affliction,
poverty.

Adversitie, Tegenspoet, vyantschap, wederweer­
digheyt.

cast downe with Adversity, Neder geslagen met
tegenspoedt, armoede ofte verdruckinge.

to Advertise or give knowledge, Waerschou­
wen, verwittigen, advertéren.

Advertised, or warned, Gewaerschouwt, ver­
maent, verwittight.

an Advertisement, Een waerschouwinge, een ver­
wittiginge.

to Advise and councell, Raden, raedt geven,
adviséren.

to aske advise or councell, Na yemants advijs
ofte raedt vragen.

wel advised, Wel geraden, wel bedacht.

that which is done without advisement, Het
gene dat sonder advijs gedaen is, onbedachtelick.

he that giveth good Advise, Die goeden raedt
geeft.

I advise you to your good, Ick rade u ten besten.

Advise and councell, Advijs ende raedt.

Advisement and deliberation, Met advijs ende
bedachtheyt.

Advisedly, Met verstant, bedachtelick.

without advise, Sonder advijs.

Adulterie, Overspel, Echt-breken.

to commit adulterie, Overspel ofte echt-brekingh
begaen.

an Adulterer, Een Overspeelder.

an Adultrix, Een Overspeelderesse, een vrouwe
die den Echt breeckt.

to Adumbrate, Bedecken met een schaduwe te
maken.

an Advocate, or Counsellour in the Law, Een
Advocaet of Raetsheer in 't recht, voorspreker.

an Advowson, or a reversion, of a spirituall
promotion, Advocaetschap, ofte een reversie
van eene geestelicke promotie ofte avancement.

to Advow, or avow, Versekeren, affirmeren, va­
stelick toeseggen.

to Avoke, Afvallen van sijn woort.

Adust, Verbrandt.


AE.
to Æstivate, Somer houden.

Æstivall, Den Somer toebehoorende.


AFF.
AFfabilitie, Beleeftheyt, lieftaligheyt.

Affable gentle or courteous in speaking,
 Beleeftheydt in 't spreken, ghespraecksaemheyt,
courtois.

Affably, Beleefdelick, gespraecksaemlick, lieflick.

Affaires or businesse, Hanteeringe, saken uyt te
richten, affairen.

urgent Affaires, Dringende saecken, nootsaecke­
licke affairen.

Affection, Bewegentheyt, begeerte tot yet hebben,
affectie.

to move affection, Beweghen, moveren tot yet te
doen.

Affected, Bewogen, geaffectioneert.

he that is without affection, Die sonder bewe­
gentheyt is.

voyd of affection, Sonder of ledigh van affectie.



evill Affections, Quade ghenegentheden, ofte be­
wegingen.

carnall affections, Vleeschelicke beweghentheden
ofte lusten.

Affectation, Veel te groote curieusheyt, een onbe­
hoorlicke begeerte om yet te hebben ofte te doen.

an affectatour, Een die te seer curieus is.

to much affectated, Al te veel curieusheydt ghe­
maeckt, te groote curieusheyt.

Affectatively, Curieuslick.

to Affiance, or betroth, Onder-trouwen.

Affianced or betrothed, Onder-trouwt.

an affiancing a betrothing, Een ondertrouwinge.

Affiance or confidence, Vertrouwen.

Affinity, alliance or kin by marriage, Maegh­
schap door houwelick.

to Affirme or assure, Vastelick seggen affirmeren.

to affirme boldly, Siet, to avouch.

an affirmation, Een vaste toesegginge, een verse­
keringe.

Affirmatively, Vastelick toeseggende, versekerlick.

to Afflict, trouble or molest, Quellen, verdruc­
ken, neder werpen.

Afflicted, molested, vexed, Gequelt, verdruckt,
neder geslagen.

Affliction, Quellagie, verdruckinge.

an Afflictor, Een queller, een verdrucker.

Affluence, Overvloedigheyt. Siet Aboundance.

Afore or before, Voor.

to Afford in selling, Verkoopen ofte geven.

I cannot afford it at so little a price, Ick en kan
het niet geven tot sulcken kleynen prijs.

to afford or yeeld, Toestaen, toegeven.

Affraid, Vervaert, bevreest.

to make Affraid, or afeard, Vervaren, vervaert
maken.

to waxe affraid, Vervaert worden.

to be affraid, Vervaert zijn, bevreest zijn.

Affray, Een gevecht tegen malkanderen.

Affresh or new againe, Van nieuws, op een nieuw.

After, Na, achter.

After or behinde, Van achter, achter na.

After or according to, Na.

Afterward, Daer na, achterwaerts.

After that, Na dat.

After a while, Daer na, na een wijle tijts.

hereafter, Van nu voort aen, hier na.

one after an other, Het een na het ander.

that cometh After, Dat achter na komt.

After mine, thine, or his fashion, Na mijn,
dijn, ofte sijn fatsoen.

After this fashion, Na dit fatsoen.

After the same sort, as, Gelijck, als.

Afternoone, Na-middagh, na-noen.


A before G.
AGaine, Wederom, noch eens.

Againe and againe, Wederom en wederom.

to be against, Tegen zijn, tegen stellen, tegenstaen.

to be against one another, D'een tegen d'ander.

Against or contrary to, Tegen, contrarie.

over or right against, Over, of recht tegen over.

Against one in meeting, Tegemoete, tegenkomste.

Agast or abashed, Verbaest, verschrickt.

to be Agast or amased, Verbaest worden.

to be Aged, or waxe old, Oudt zijn, ofte ver­
ouderen.

Aged, Verouderdomt, veroudert.

Age, Ouderdom, oock eene eeuwe, de spatie van
hondert jaren.

infancie or the Age untill seven yeares, Kints­
heyt, ofte tot de ouderdom van seven jaren.

an infant, or one of that Age, Een kindeken,
knechtken, meysken, jongh kindt.

childhood, or the Age from seven to four­
teene, Ionckheyt van seven jaren tot veertien toe.

a boy, Een jongen, een van die ouderdom.

youth or the Age from fourteene to twenty
eight, Ieught van de ouderdom van veertien tot
acht-en-twintigh.

a youth, Een jeught.

youthfull, Ieughdigh.

manhood, or the Age from twentie eight to
fifty, Manheydt ofte manschap van acht-en-shy;
twintigh tot vijftigh toe.

the Age from fifty to seventy, an elderly man,
 Een Grave of degelick man, van die ouderdom.

the Age from seventy to death, Den ouderdom
van seventigh tot der doot.

a very Aged, or an old man, Een heel oudt man.

Non-age, or under-age, Onjarigh, onderjarigh,
onmondigh.

full age, Voljarigh.

great age, Grooten ouderdom.

in this age, In dese eeuwe.

an Agent, or Doer, Een Agent, die yemants af­
fairen verrichtet.



to Aggerate, or heape up, Op eenen hoop dra­
ghen, op-hoopen, op-lasten.

to Aggravate, Beswaren, grooter maken, swaer­
der maken.

to Aggregate. Siet to Assemble.

Agilitie. Siet Nimblenesse.

Agitation, Beweeringe, beweginge.

Agitable, Licht om te verroeren.

an aglet, or litle plate of gold, Een kleyn goudt
bladeken.

an aglet, on tag of a point, Een malye van een
Nestele.

to agglutinate, Aen den anderen lijmen oft pap­
pen.

an agnaile, or corne growing upon the toes,
 Een Extroo aen de teenen wassende.

Agnition, Erkentenisse.

Agoe or before this time, Geleden, of voor dees
tijdt.

he came home againe two yeares agoe, Hy
quam wederom thuys twee jaren geleden.

two dayes agoe, Twee dagen geleden.

a while Agoe, Een weynigh tijdts geleden.

long agoe, Over lang.

an agonie, or griefe, Benautheydt, bangigheydt,
angst.

to agree, assent, or yeeld unto, Accorderen,
consenteren, over-een-komen.

to agree altogether, or to be of one minde,
 t' Samen accorderen, consenteren, eens worden.

to agree upon, Over-een-komen.

Agreed, Veraccordeert, over-een gekomen.

an agreement, Een accoort, over-een-kominghe,
eendracht.

not agreeing, Niet eendrachtigh.

Agreeable, Dat kan gheaccordeert worden.

according to agreement, Na accordatie, oft
als 't geaccordeert is.

with one accord, Met een-stemmigheyt.

an ague, Een koortse.

to have an ague, Een koortse hebben.

Aguish, Koortsachtigh.

a burning ague, Een brandende koortse.

a quotidian ague, Een dagelicksche koortse.


A before H.
AH, alas Ach, ey, eylacie.

to Aid, or helpe, Onderstant doen, helpen.

to Aid together, Onderstandt doen, of malkan­
der helpen.

to stand by, or ready to ayd one another if
neede be, Bystaen, of veerdigh malkander te
hulpe komen, soo het de noodt vereyscht.

an ayder, Die te hulpe ende tot onderstant komt.

Aid and help, Onderstant, hulpe, bystant.

to be an aid and help to one an other, Om elck­
anderen onderstant ende hulpe doen.

what Aileth thee, Wat let u, wat schort u.

to aime or level, Micken met de oogen.

Aimed, or leveled, Gemickt.

an aime, Een mick, Eenen oogen-merck.

to aire, or blow throw, In of door blasen.

to aire sheets, Slaep-lakenen verluchten.

the Aire, De Lucht.

of the aire, Van de Lucht.

in the aire, In de Lueht.

Airie, Luchtachtigh.


A before K.
TO Ake, Pijne hebben.

my head Akes, Ick hebbe pijne in 't hooft.

tooth Ake, Tant-pijne.


A before L.
ALabaster, Albaster.

an alabaster boxe, Een Albaster doos.

Alacritie, Licht-sinnigheydt, moedt, couragie,
blymoedigheyt.

with alacritie, Licht-sinnelijck, snellijck.

an alarum, or a watch word, when an enemie
fals on, Een alarm, of lose, een velt-teycken als
den vyant naerdert.

Alas, Eylaes,

Alas for shame, Eylaes schaemdy u niet.

Alas for pittie, Ay my, eylacy 't jammert my.

Alas for sorrow, Eylaes 't verdriet my.

Alate, or of late, Onlanghs, kortelinghs, niet
langh geleden.

to Alay or mitigate, Versoeten, versachten,

to alay wine with water, Wijn met water men­
ghen.

Alaid, Versoetet, versacht.

Albert, or al though, Al ist, of hoe wel.

Alcymie, Alchymie.

an alchimist, Een Alchymist.

an Alderman, Een Schepen.

Aldermanship, Schepenschap.

an alder-tree, Een Elfen-boom.

Ale, Bier sonder hoppen.



stronge Ale, Sterck bier dat sonder hoppe ghe­
brouwt is.

small Ale, Kleyn bier dat alsoo gebrouwt is.

an Ale-house, Een Tap-huys.

Alength, Ten lengde.

Aliance, Maeghschap.

an Aliant, or strange, Een vreemdelingh.

to Alienate, Vervreemder,

to Alienate from another, Vervreemden van
yemanden.

Alienated, Vervreemt.

Alienation, Vervreemdinghe.

to Alight of an horse, Van een paert af-sitten.

Alike or like, Gelijck.

Aliment, Voedtsel.

Alive, Over-levende, noch levende.

All, or the whole, Al, geheel.

All in number, Al in 't getal.

All, and every one, Alle, eenen yegelicken.

All in all, Al in al.

to Alledge, or say for himselfe, Sijn redenen
by brengen, op-seggen, allegeren.

to Alledge or excuse, Verontschuldigen.

to Alledge maliciously, Beschuldigen uyt nijdt,
uyt boosheyt.

Allegation, Ver-ontschuldiginghe, redenen by­
brenginge, allegatie.

A false Allegation, Een valsche beschuldinge.

an Allegorie, Een fyguerlicke spraeck.

Allegory cally, Figuerlick gesproken.

an Alley, or place to walke in, Een spanceer­
hof, gaelderije, of wandel-plaetse.

to Ally, or associate, 't Samen voegen, t' samen
binden, vereenigen, associeren.

Alliance, or kindred by marriage, Maeghschap
door houwelick.

Allied to, or kin by marriage, Aenghehouwt
vrient, maeghschap.

A father in law, Een Schoon-vader.

A step-father, Een Stief-vader.

A sonne in law, Een Schoon-sone.

A step-sonne, Een stief-sone.

A step-mother, Een stief-moeder.

A daughter in law, Een schoon-dochter.

A brother in law, Een swager, een schoon-broe­
der.

A sister in law, Een swagerinne, een schoon-suster.

to Allot, assigne, or appoint, Op-leggen, ordi­
neren.

he hath Allotted me to this buisinesse, Hy
heeft my dese sake op geleyt.

to be Allotted unto, Loten, gelotet zijn.

A lot, Een Lot.

I am Allotted to punishment, My is een straffe
op geleyt.

to Allow, Toegeven, toelaten.

Allowance, or maintenance, Een mate, provi­
sie, of onderhoudt voor een tijt.

to Allow or approve, Voor goet houden, appro&shy
beren.

Allowed, or approved, Voor goet gehouden, ge­
approbeert.

Allowable or approve able, Datmen voor goet
houdt.

to Allure, or intice, Aenlocken, aentrecken.

Allured or inticed, Aengelockt, aengetrocken.

an Allurement, or an inticement, Een aenloc­
kinge, een aentreckinge.

he that Allureth, or inticeth, Die aenlockt, die
aentreckt.

Alluringly, or inticingly, Aenlockelick, aen­
treckelick.

to Allude, or speake that which hath some
relation to a thing, Aensien, of spreken 'tge­
ne dat op yet relatie heeft of slaet.

an Allusion, Yet dat relatie heeft, of op yets slaet.

an Allusion to the name of any man, Toe­
naem, van 't geslacht daermen af is.

an Almanack. Siet Calender.

to give Almes, Aelmoesse gheven, Aelmoesse
doen.

an Almes gift, or deed, Een Aelmoes-gift, een
uytreyckinge der armen.

an Almoner, or amner, Een Aelmoessenier.

an Almes-house, Een Aelmoes-huys.

an Almsman, Een die op Aelmoesse leeft.

Almightie, Almachtigh.

an Almand, Een Amandel.

an Almond-tree, Een Amandel-boom.

Almond-milke, Amandel-melck.

Almost, By-na, het en feylt niet veel.

Alneger, Azijn-maker.

Aloes, Aloë.

A loft, or on high, Om hooge, boven.

Alone, or solitarie, Alleen, of eensaem.

All, alone, Al, alleen.

Left Alone or desolate, Alleen ghelaten, deso­
laet.

A loofe, Van verre.



Aloud, Met luyder stem.

the Alpes, De Alpen of hooge bergen van Italien.

Alpha, De eerste Griecksche letter.

an Alphabet, Een A B C boeck.

Already, Alreede, terstont, veerdigh.

Also, Daer-en-boven, oock.

an Altar, Een autaer.

to Alter, alterate or change, Veranderen, alte­
reren, verwisselen.

Altered, changed, Verandert, verwisselt.

an alteration or a changing, Een veranderinge,
een verwisselinge.

Altercation, Twist, strijt, kyvagie.

Although, Hoewel, al ist.

Altitude, Hooghte.

Altogether, T' samen, al t' samen, geheeligh.

an Alviary or Bee-hive, Een Bye-korf.

Allum, Aluyn.

full of Allum, Vol Aluyn.

Alway, Altijdts, altoos.


A before M.
AM, as I am, Iek ben.

To Amaze or astonish, Verbaest maken,
verschricken.

to Amate, Verbluffen.

to send in Ambassage, In Ambassaet uytsenden.

an Ambassadour, Een Ambassadeur, een Gesante.

an Ambassage, Een Ambassade, een uytsendinge.

to fetch in an Ambassadour, Een Ambassadeur
ofte Gesante inhalen.

Amber, Amber.

Ambergreece, Ambergrijs.

Ambiguitie or doubtfulnesse, Twijffelachtig­
heyt, twijffelmoedigheydt in wat sin dat eenigh 
dingh gheseyt wordt.

Ambiguous or doubtfull, Twijffelachtigh, twij­
felmoedigh.

ambiguously, Twijffelachtelick.

Ambition or aspiring, Eergierigheydt, opklim­
mende gemoedt, ambitie.

Ambitious, Eergierigh, vol ambitie. voor ad­
vancement.

Ambitiously, Eergierighlick.

to Amble, Een tel loopen.

an Ambling nagg, or a gelding, Een Engelsche
tel of pas-ganger.

Ambodexter, Rechts ende slincks, die beyde de
handen bezight, behendigh.

an Ambry, Een spinde, schapraye daermen kost
ende spijs in sluyt.

to lie in Ambush, Bespieden, heymelick lagen ofte
embuscade liggen.

Ambushments, or Ambuscadoes, Heymelick
lagen liggen, om een vyant te betrappen.

by Ambushments, Door listige lagen.

Amen. Het zy also, of sulcks geschiede.

to Amend or repaire, Verbeteren, genesen, ofte
repareren.

to Amend or correct, Dat krom is recht maken,
verbeteren.

to Amend or waxe better, Wederom wijs wor­
den ende tot sijn verstant komen.

an Amendment, Een verbeteringe.

an Amender or correcter, Een verbeterer.

Amended or repaired, Verbetert.

Amendable, Dat kan verbetert worden.

to Amerse, sconce, or set a fine upon, Op de
boete stellen, op breuck verwijsen ofte straffen,
pynigen, in boete slaen, boeten.

an Amersement, fine or penaltie, Een boete,
Breuck, straffe, pijne.

he that Amerseth any man, Die yemant in boete
slaet.

Amiable, Lieflick, minnelick, vriendelick.

Amitie, Vrientschap.

to doe Amisse, Misdoen, offenseren.

an Amner, Een aelmoes-gever.

Among, Ondertusschen.

an Amorous person, Een vryer, minnaer.

a maide lover, Een vrijster, liefhebberse.

Amorously, Minnelick.

an Amorous potion to make one in love, Een
dranck tot liefde verweckende.

to Amove or put away, Siet,To abandon.

Amort, amortified, killed, Afgestorven, gedoo­
det.

to Amount in reckoning, Groeyen, vermeerde­
ren in rekeninge, beloopen.

an Amphitheater, Een stellagie of plaetse rontom
betimmert, daermen Comœdien siet spelen.

Ample or larg, Wijdt, breet, wijtloopigh.

to Amplifie or enlarge, Wyder, breeder of groo­
ter maken.

Amplification or enlargment, Vermeerderinge,
verbreydinge.



Amplified or enlarged, Vermeerdert, verbreydet.

Amply, or at large, Verbreydelick, ten breyde.



A before N.
ANalogie, Proportie ofte gelijckformigheyt.

Analysis, Ontbindinge.

Anarchie, Een regieringe daer geen hooft af en is.

Anathema or a cursing, Een vervloeckinge, een
vervloeckt mensch.

an Anatomie, Een Anatomie.

to Anatomize, De opsnydinge van de leden van
een doodt mensch.

Ancestors, Voorloopers, voorouders, van de gene
die voor ons geweest zijn.

Ancestrie, Voorouderschap, maeghschap.

by custome taken from his Ancestors, Wt ge­
woonte van sijne voorouders.

in manners unlike his Ancestors, Bastaert, die
na sijn geslachte niet en aerdt, of die sijn voor&shy
ouders niet na en volght.

an Anker, Een Ancker.

Ancient, Oudt.

Anciently, Oudelick.

Ancientnesse, antiquity or oldnesse, Oudtheyt,
ouderdom.

to be or waxe Ancient, Oudt worden, veroude­
ren. Siet, Old.

an Ancient father, Een oudt vader.

a grand father, Een Groot-vader.

an Ancient, Een vendel-drager.

the Ancle of the legg, De Enckel ofte koot van
het been.

the Ancle-bone, Den Enckel-been.

under the Ancle, Onder den Enckel of koote.

an Ancome, Een Dwingh-nagel.

And, Ende.

an Andiron or cobiron, Een brant-yser.

an Anvill. Siet Anvill.

Anent, Tegen.

Anniented, Te niet gemaeckt.

an Angell or messenger, Een Engel ofte boodt­
schapper.

holy orders of Angels, Heylige orden der Engelen.

a good Angell, Een goeden Engel.

an evill Angell, Een quaden Engel.

Angells food or manna, Engels voedtsel.

to Anger, Vergrammen, verstooren, offenceren.

Angred, Vergramt, verstoort, vertoornt.

to be angry, Gram zijn, toornigh worden.

to be wood angry, Rasen, dul zijn, uyttermaten
toornigh.

Anger and indignation, Gramschap, grimmig­
heydt.

to cease to be angry, Ophouden van gramschap.

quickly or soone angry, Haest vertoornt.

Angerly, Met gramschap, met toornigheyt, lich­
telick toornigh.

to Angle, or take fish, Angelen, visschen met
den angel.

an Angler, Een angelaer.

an Angling rod, Een angel-roede.

an Angling line, Een angel-lijn.

An Angle, Een hoeck.

Anguish of body or minde, Angst van lichaem
ofte gemoedt.

Anguil, Enghte, nauw.

Anilitie, Suffen. Siet Dotage.

to Animate, Moedt geven.

to cast Anker, Het ancker uytwerpen.

to hoise Anker, Het ancker opwinden.

an Anker, Een ancker.

Ankle, Siet Anckle.

Annals, Iaerlijcksche-Chronijcken.

Annihilate, Te niet doende.

to annihilate, Te niet doen, vernietigen.

Aniversary, Die jaerlicx weder komt op eenen tijt.

an Aniversarie or solemne feest, Een jaerlicx
ofte solemneel feest.

to make Annotation, Opteeckeninge maken.

Annotations, Opteeckeningen.

to Annoy, Schadigen ofte beschadigen.

Annoyed, Beschadicht.

Annoyance or annoying, Beschadiginge.

to Annoint, Salven.

to annoint upon, Daer op salven.

to annoint softly, Sachtkens salven.

Annointed, Gesalft.

an annointing, Een salvinge.

the Lords Annointed, De Gesalfde des Heeren.

an annointer, Een salver.

to annoint with balme, Met balsem salven.

Annuall, Iaerlicks.

an annuitie, Een jaerlicks pensioen.

to Annull or make voyd, Te vernietigen, te niet
doen.



to Annunciate, Verklaren, boodschappen.

Anon, Terstont, stracx.

An other, Een ander.

one After an other, Den eenen voor, den ande­
ren na, een na den ander.

An other mans, Een ander mans.

An other way, Een ander wegh, of op een ander
manier.

An other time, or at an other place, Op een
ander tijdt, op een ander plaetse.

to Answere, Verantwoorden.

Answered, Verantwoort.

an answering, Een verantwoordinge.

an answer, Een antwoordt.

Answerable or correspondet, Datmen ver­
antwoorden kan.

an Ant, or emmet, Een Miere.

Antichrist, Antichrist,

to Anticipate, Voornemen, voorhebben, voorkomen.

Anticipation, Verrassinge, die yet voor heeft.

Antik work, Oudt steen of schrijn-werk, 't zy
in timmeragie, of schilderije.

Antidote, Tegen-vergift.

Antiquitie, Oudtheydt.

an Antiquarie, Die oude beelden of timmeragie
bemint.

Antipathie, Teghen-passie.

to dent or strike upon an Anvill, Te slaen, of
smeden op een aenbeelt.

an Anvile, Een aenbeelt.

Anxity or anguish, Angst, benautheyt.

Any, Eenige, sommighe.

Any thing, Yet, eenigh dinck.

Any whither, Werwaerts, waer henen.

Any where, Ergens, in eenige plaetse.

Any while, Eenen tijt lanck.

Apace, or with great speed, Met haest, met
groote spoet.

Apaid, Te vreden.

well apaid, Wel te vreden.

ill apaid, Qualick te vreden.

to stand Apart, Wijt af staen, aen kant.

Apart from, or seperate, Af-gescheyden, van een
doen.

Apart, a side, or assunder, Alleen, ter zijden,
bysonderlick, apart.

an Ape, Een Simme, een Aep.

a litle Ape, Een Aepken.

an Apish fashion, Een Aeps fatsoen.

an Aphorisme, Een beteeckeninge van yets.

Apocalyps, Openbaringe.

Apocripha, Apocryph.

Apologie, Verdediginge, verantwoordinge.

Apolexie, Popelcye.

an Apostat, Een afvaller van 't geloove, afvallige.

Apostacie, Afvalligheyt, afvallinge van 't geloove.

an Apostle, Een Apostel, een Gesant.

Apostleship, Apostelschap.

an Apostume or an impostume, Een Aposteun,
etterachtigh gheswel.

an Apothegine, Een kort en verstandigh spreeck­
woort.

an Apothecarie, Een Aptheker, of Apotheker.

an Apothecarishop, Een Apothekers winckel.

to Apaire or diminish, Kleynder, dunner ofte
minder maken.

Appaired, Kleynder of minder gemaeckt.

Appairing, Verdunninge, verminderinge.

to Appale, or discourage, Verslaen, verbaest
maken.

Apparent. Siet to Appeare.

to apparell, decke, or adorne, Kleeden,

Apparell, Kleedinge.

to apparell gorgiously, Kostelick, of cierlik klee­
den,

Apparelled, Gekleedt.

Apparelled in mourning, In rouw ghekleet.

handsomely apparelled, Fraey of moy gekleedt.

ill apparelled, Qualick gekleedt.

a mans apparell, Een mans kleedt, of habijt.

a womans apparell, Een vrouwen kleedt.

in maidens apparell, In een vrijsters kleet.

whores or wantons apparell, Op sijn zee-hoers
gekleedt, of lichtveerdigh gekleedt.

an Apparition, Een schijnsel, een spoock.

an apparitor, Siet Summoner.

to appeach or impeach, Aenstrijen, beschuldi&shy
gen.

an Appeaching, Een aenstrijdinge, een beschuldi­
ginge.

to Appeale to a higher Judge, Appelleren, of hem
tot een hooger Rechter beroepen.

an appealing, Een beroepinge tot een hooger recht.

an appealer, Die hem tot een hoogher Rechter be­
roept.

to Appeare, or be seene, Verschijnen, of gesien
worden.

it appeareth, Het schijnt, het blijckt.

an appearing, Een verschijninge, een vertooninge.

Appeared, Verschenen, vertoont, gebleecken.

to appeare through, Ergens door schijnen.

to appeare before, Te voorschijn komen.

to be apparent, or manifest, Wtblijcken, klaer,
oft openbaer zijn.



It is apparent or manifest, Het is blijckelick, het
is openbaerlick.

to make apparent, Openbaer maken, ofte klaer 
maken. Siet To make manifest.

an Appearance of truth, Een schijnbaerheyt van
waerheyt.

an Appearance, Een schijnsel, een gesichte.

the last day of appearance, Den laetsten schijndag.

an appearance in a dreame, Een schijnsel in een
droom, een visioen.

Appearently or evidently, Klaerlick, opentlick.

to Appease or pacifie an angry person, Peys
maken, stillen of een toornich persoon te vrede
stellen.

to be appeased or pacified, Te vrede gestelt, tot
rust gemaeckt.

an appeasing, Een peys-makinge, een pacificatie.

an appeaser, a pacifier, Een peys-maker, een vre­
de-maker.

that may be appeased, Die gepaeyt mach worden.

that cannot be appeased, Die niet en wil gepaeyt
of versoent zijn, onversoenlick.

an Appendix, Een Aenhanghsel.

an Appendant, Een Pendant, een Iuweel die aen
het oore hanght.

to Appertaine or belong to, Toe-behooren, toe&shy:
comen.

Appertinance, or appertenance, Toe-behoorin­
ge of toekominge aen yemant.

it appertaineth, Het behoort ofte komt yemant toe.

to get an Appetite, Appetijt of honger krygen of
verwecken.

Appetite or desire to any thing, Appetijt, be­
geerte ofte lust tot yets te hebben.

a greedie appetite, Een vratige appetijt, een ver­
slindende mage.

a gluttonous appetite, Een gulsige appetijt die
't al op eet.

power to rule his appetite, Machtich sijn ap­
petijt te bedwingen.

unable to rule his appetite, Onmachtigh sijn
appetijt te regieren.

to Applaud, De handen t' samen slaen tot teecken
van gunste en wel-behagen.

an Apple, Een appel.

an Apple-tree, Een appel-boom.

a litle apple, Een appelken.

an apple-seller, a coster-monger, Een appel ver­
kooper.

an apple loft, Een appel solder.

soure apples or crabs, Suyre appelen.

the Apple of the eye, Appel der oogen.

to Apply or bend unto, Toe-passen, toevoegen,
appliceren.

Applyed or bend unto, Toegepast, toegevoeght,
geappliceert.

an Applying or bending to, Een toe-passinge,
toe-voeginge.

an Application, Een toe-passinge, toe-eygeninge.

to Appoint or ordaine, Stellen, setten, ordineren,
statueren, yets voornemen.

to appoint or assigne, Last geven, ordineren, as­
signeren.

to appoint before what shall be done, Voor­
schicken, verordineren dat geschieden sal.

to appoint in place of an other, In eens anders
plaetse stellen, statueren.

to appoint or assigne bounds, Bepalen, eynden,
palen, pael-steenen.

it is appointed, ordayned or provided, Het is
gestelt, geordineert, voorsien.

Appointed or ordayned, Gestelt, geordineert.

an appointing or an appointment, Een ordine­
ringe, een appointement.

by appointment, Door appointement of assignatie.

Apportion, Gelijckdeelinge.

to Appose or examine, Bysetten, examineren,
opponeren, ondervragen, neerstelick ondersocht.

an Apposer, Een ondervrager, ondersoecker.

an Apposition, Bysettinge, byvoeginge.

to Apprehend or lay hold on, Vangen, aenvat­
ten, met de handen grypen.

to Apprehend unawares, Vervatten of onver­
siens vangen.

Apprehended or layd hold on, Aengevat, aen­
gegrepen.

an Apprehending or a gryping, Een aenvattin­
ge, een grypinge, een aengrypinge met de handen.

Apprehension, Siet Attacking.

an Apprentise, Een leer-jongen, die yet leert.

an Apprentiship, Een leerjonghschap, duerende
den tijt die hy leeren moet, tot dat hy sijn mee&shy
ster-stuck doen kan.

to Approch or draw neere, Naken, naerderen,
approcheren.

an Approching, Een nakinge, naerderinge.



Approched, Genaeckt, genadert.

Approches, Trencheen, loop-graven, approchien.

Appropinquation, Nakinge, naerderinge.

to Appropriate, Toe-eygenen, eygen maken.

Appropriation, Eygenmakinge, eygendom.

to Approve, Loven, prijsen, voor goet houden.

an Approver, Die yet looft, oft voor goet houdt.

to Approve, or consent, Toe-stemmen, consen­
teren, approberen.

Approbation, Lovinge, prijsinge, voor goet-hou­
dinge.

Aprill, Siet Month.

an Apron, Een voor-schoot of schortel-doeck.

a Crafts-mans Apron, Een Ambachts-mans
voor-schoot.

to make Apt, or meete, Bequaem maken, schic­
ken, passen.

Apt or meet, Bequaem, geschickt, wel gevoeght.

it is Apt, and meete, Het is bequaem ende be­
hoorlick.

Apt to goe, Bequaem te gaen.

Apt to learne, Bequaem te leeren.

Apt to take, Bequaem te nemen of te vangen.

Aptnesse or fitnesse, Bequamigheyt, geschickheyt.

Aptly, fitly, meetly, Bequamelick, eyghentlick,
behoorlick.

Appurtenance, Bekooringe.



A before R.
ARay, Ciersel, cieraet.

to Aray, Palleeren, vercieren.

Arayed, Verciert, ghepalleert met kostelicke klee­
dinge.

Araying, Vercieringe, palleringe.

to sett in Aray, In goede order stellen.

an Aray or goet order, Een order, in goede order.

without Aray or confusedly, Sonder order con­
fuselijck.

to Arbitrate, or give sentence, Oordeel gheven
na sijn goet-duncken.

an Arbitrator, or Judge, Scheyds-man die oor­
deelt na zijn goet-duncken.

an Arbiter, Siet Unipere.

Arbitrement, Een oordeelinge, goetdunckinge.

partaining to Arbitrement, Dat noch onder de Scheyd-mannen staet, daermen noch af twijfelt.

a green Arbor, Een groen Pryeel, lustigh met 
groen overdeckt.

an Arbor maker, Een Pryeel maker, een Hove­
nier die groen werck maeckt.

Arch, Siet Chiefe.

an Arch-Angell, Een Aertsch-Engel.

an Arch-Bishop, Een Aertsch-Bisschop.

an Arch-Bishoprick, Een Aertsch-Bisdom.

the dignite of an Arch-Bishop, De weerdig­
heydt van een Aertsch-Bisschop.

an Arch-deacon, Een Aertsch-Diaken.

the Arch-deacon office, De Aertsch-Diaken­
schap, of zijn offitie.

an Arch-Duke, Een Aertsch-Hertoge.

to make an Arch, Vonten, welfsels of bogen van
bruggen of van huysen maken, omwelven.

an Arch, Een boge, een welfsel.

an Archer, or a Shooter, Een schutter, een hant­
boog-schieter in een Doel of in 't velt, een archier.

an Arch-heritike, Een Aertsch-ketter.

an Arch-Priest, Een Aertsch-Priester.

d'Architect, Siet Chiefe builder.

Ardant or eager, Vierigh, hittigh, heftigh.

Ardently, Hittelijck, vierighlijck.

Ardor, Hitte, vierigheyt, groot begeerte.

Argent, Siet Silver.

to Argue, or dispute, Argueren of disputeren,
bewysen met redenen.

an Argument, Een bewijs-reden, Somarie, of
kort begrijp van eenige saeck of dinck.

a subtle argument, Een listigh argument of
valsch sluyt-reden.

an Argument, Een bewijs-reden die overwint.

a generall Argument to be disputed of, Een
algemeyn bewijs-reden daer over men disputeert.

a special Argument, Een bysonder bewijs-reden.

Ariditie, Droochte, dorheydt.

to Arise, or stand up, Verwecken, opstaen.

to arise againe, Weder opstaen.

to arise betimes, Vroegh opstaen.

Arising, Opstandinge.

Arithmetick, De Cijfer-konst.

an Arithmetian, Een Cijfer-konstenaer.

an Arke, Een Koffer, Kist,

to Arme, Wapenen, oprusten, toerusten.

Armed, Gewapent, toegerust.

Armed all over, Over al gewapent.

Armes, Wapenen, geweer, harnas.

an Arme, Een Leger.

an Army of twenty thousand foot, and sixe
thousand horsmen, Een legher van twintigh
duysent voet-volcks en ses duysent ruyters.



to draw an Army in battaily, Een Legher in
slagh-order te stellen.

an Army ready to giue battell, Een Leger ge­
reedt om te slaen.

the winges of an Army, De vleugelen van een
Leger.

an Armory or storehouse, Een plaetse daermen
alderley oorloghs gereetschap of rustinge bewaert,
een magazijn.

an Armorer, Een harnasch-maker.

Armed men, Gewapende mannen.

an Arme, Een arm.

a litle Arme, Een armken.

the Arme hole, De arm-put.

an Arme of the sea, Een arm van de zee.

Armes, or cognisance, Wapenen die Edel-luy­
den of Heeren geven.

Armipotent, Machtigh in wapenen.

Aromaticall, Soet-rieckende specerije.

an Arquebusse, Een Roer of Arquebus.

to Arraigne, Voor een vyerschaer beschuldigen.

Arraigned, Die beschuldight is; den verweerder
in een proces crimineel.

an arraignment, Een beschuldinge in een proces.

an Arras cloth, Tapijtserie.

to be in arrearage, Ten achter zijn, een achterstel­
linge.

Arrayers, Monsters-meesters.

to arrest or lay hands upon, Vatten, grijpen, ar­
resteren.

Arrested, Gevat, gegrepen, gearresteert.

an arresting, Een vattinge, arresteringe.

to Arive or approch, Aenkomen.

Arrived, Aengekomen.

an arriving or arrival, Een aenkominge.

to Arrogate, Hem-selven te veel toeschrijven.

Arrogant, Opgeblasen, hoovaerdigh.

an Arrow, Een pijl.

Arswards, Eerslinghs, achterwaerts.

the Arse, Den aers.

the arse-hole or fundament, 't Gat van de aers.

Arsonicke, Artzney.

an Art or science, Een konste of wetenschap.

well instructed in the Arts, Wel onderwesen in
de konsten.

an Artichoke, Een Artisock.

an Arterie or sinew, Den adem-ader, pols-ader.

an Article, Een artijckel.

an article-booke, Een artijckel-boeck.

Article by article, Artijckel by artijckel.

an Artificer, Een ambachts-man.

Artificiall, Konstelick, aerdighlick.

Artillerie, Artillerie.



A before S.
AS, Als, gelijck als.

As well as, Also wel als.

As soone as, Soo haest als.

As it were, as if, Als het waer, als of.

As for the residue, Wat aengaet de reste.

For as much as, Na dien dat.

As farre as, Soo verre als.

As long as, Soo langh als.

As concerning, Wat belanght, wat aengaet.

As much as, Soo veel als.

As for example, Als voor een exempel.

even as, Gelijck als, even als.

to Ascend or goe up, Opklimmen, opgaen.

an ascending, Een opgangh, opklimminge.

Ascended, or gone up, Opgeklommen, opgegaen.

to Ascertaine, Versekeren.

to Ascribe or attribute, Toeschrijven, attributeren.

to make Ashamed, Beschaemt maken.

to be ashamed, Beschaemt zijn, schaemte hebben.

Ashamed, Beschaemt.

he is ashamed, Hy is beschaemt.

an Ashtree, Siet Tree.

an Ashcoulour, Een asch-verwigh coleur.

Ashes, Asschen.

full of Ashes, Vol asschen.

under the Ashes, Onder de asschen.

to returne to Ashes, Tot asschen wederkeeren.

Ash-wensday, Asch-woonsdagh.

Aside, or apart, Ter zijde, aen een kant, apart.

to Aske, require, or demaund, Begeeren, vra­
gen, eyschen.

to Aske lamentably, Vragen of bidden, bedroef­
lijcken.

to Aske againe, Vragen wederom.

to Aske, diligently, Vragen neerstelick.

to Aske humbly, Bidden, vragen, ootmoedelick.

to Aske ones due, Yemants recht eyschen.

Asking, Vraginge, eyschinge, bedinge.

Asked, Gevraeght, ge-eyscht.

an Asker of many questiones, Een vragher van
veel vragen, of questien.

to look Askew, asquint, Scheel sien, of met
lonckjens.



Askew or asquint awry, Scheel, dat van ter zy­
den siet.

somewhat Asquint, Wat scheelachtigh.

to bring asleepe. Siet To sleepe.

Aslope, Al dwers, zydelings, krommelick.

Asunder, Alleen, ter zyden, bysonderlick, afge­
sondert, apart.

an Asp, Een slange also genaemt.

an Aspect or sight, Het aensien of aenschouwen
van yet.

Asperate, Scherp, bitter.

Asperity or sharpnesse, Scherpigheyt, bitterheyt,
rauwigheyt.

Aspersion, Besprenginge.

to Aspire, blow or vent upon, Blasen, waeyen,
aenblasen.

Aspiration or breathing, Aenblasinge.

to Aspire, Siet Ambition.

an Aspiration or breathing, Aenblasinge.

Asquint, Siet, Askew.

to Assay, try or prove, Versoecken, proeven, pro­
beren.

to Assay or tast before, Voor-proeven, voor­
tasten of smaken.

to be Assayed, Beproeft zijn.

an Assayer or tryer, Een proever, een versoecker.

Assayed, Beproeft, versocht.

an Assaying, Een beproevinge, een versoeckinge.

the Kings Assayer, Des Koninghs proever.

to Assaile, assault, or set upon, Aenvallen, be­
springen, bestormen.

to be Assailed or assaulted, Besprongen of over­
vallen zijn.

an Assailing, Een bespringinge, aanvallinge.

to Assault, Bestormen.

Assaulted, Bestormt.

an Assaulting, Een bestorminge ofte storm.

taken in with an Assault, Ingenomen met stor­
mender handt.

an Assaulter, Een bestormer.

an Assault in battels or upon a towne, Een aen­
val in battalie, of een storminge op een stadt.

the first Assault, De eerste storm.

to Assasinate or rob upon the high way, Ver­
moorden of af-setten op de hooghstraat of bane.

to goe Assault as bitches doe, Hittigh gaen ge­
lijck een teve.

the going Assault of bitches, Lust tot een
hondt ghelijck de teven.

an Asse, Een ezel.

a shee Asse, Een ezelinne.

a litle Asse, Ezelinneken.

a wilde Asse, Een wilden ezel.

the foale of an Asse, Het veulen van een ezel.

an Asse or a blockhead, Een ezel ofte een dom­
hooft, plomp-hooft daer geen verstant by en is.

to Assemble or call together, Vergaderen, by
een laten komen.

to be Assembled, Vergaderen, by malkander ko­
men.

Assembled, Vergadert, by een gekomen.

an Assembly or meeting, Vergaderinge, By-een­
komste.

an Assembly of honorable persons, Een ver­
gaderinge van eerlicke of achtbare persoonen.

to Assent or agree unto, Verwilligen, consente­
ren, toestemmen.

an Assent or consent, Een verwillinge, een toe­
stemminge, consenteeringe.

Assentation or flatterie, Vleyinge, flatteeringe.

to Assert or affirme, Versekeren, affirmeren, va­
stelick toeseggen.

an Assertion or asseveration, Versekeringe, vaste
toesegginge.

to Assease, Grypen, aentasten.

Assiduity, Geduerigheyt.

to Asseige, Belegeren.

to Assigne or consigne a letter, Toeschrijven,
opschrijven, assigneren.

an Assigne, Een assignatie.

an Assignement or delivery of money, Een af­
signatie ofte overgevinge van geldt.

to Assimulate, Veynsen, versieren 't gene niet en is.

an Assise, Vergaderinghe van sittende Rechters,
een Recht-banck.

A Sessions, Vyerschaer of Recht-banck daer de
Heeren ofte Rechters sitten.

Assistance, Bystant, assistentie.

to Assist or ayde, Bystandt doen, behulpigh zijn,
assisteren.

Association, Vergeselschappinge.

Associated, Vergeselschapt, by-gevoeght.

to be Associated, or coupled together, Verge­
selschapt zijn, of t' samen gevoeght zijn.

to Associate or joyne together in fellowship, 
Siet to Accompany.

to Assoile, Ontbinden, ontslaen.



Assoiled, Ontbonden, ontslagen.

to Assoile one of his vow, or promise, Ye­
mandt van zijnen eedt ofte belofte ontslaen of
ontbinden.

to Assure, or warrant, Versekeren, waer maken.

to take sufficient assurance, Goede borge van
yemandt nemen, assurantie nemen.

an assurance, Een versekeringe.

Assured, Versekert, borgh gestelt.

he hath assurance, Hy heeft versekeringe.

Assuredly, Sekerlick, vastelick, waerlick.

to Asswage, or mitigate, Versoeten, versachten,
vermorwen.

Asswaged, Versoetet, versachtet, vermorwet.

an asswaging, Een versoetinge, versachtinge, ver­
morwinge.

to Astonish, amase, or dismay, Verbaest ma­
ken, verschricken, verslagen, vervaert maken.

Astonished, Verbaest, verschrickt, verslagen.

an astonishing, Verbaestmakinghe, een beroeringe
des ghemoedts.

Astonishment, abashment, or great feare,
 Verbaestheydt, grooten schrick, of vervaerlick&shy
heydt.

to goe Astray, Dwalen, dolen. Siet to Wander.

an Astriction or binding. Verstoppinge, benaut­
heydt.

Astringent. Siet Binding.

an Astrolabe, Een instrument daermen den loop
der Sterren door siet.

Astrologie, Konste of wetenheyt van den loop der
Sterren.

an Astrologer, or an astrologian, Een Sterren­
kijcker die kennisse heeft van den loop der Ster­
ren.

Astronomy, or knowledge of celestiall bo­
dies, Sterren-kijckinge, of kennisse vanden he­
melschen loop.

an Astronomer. Siet Astrologian.

Asunder. Siet Asonder.

Aswell, Also wel.

At, Na, by, tot.

At noone, Op middagh, op den noen.

At midnight, Tot midder-nacht.

At your house, Tot uwent, tot uwen huyse.

At London, Tot Londen.

At any time, Tot eeniger tijdt.

At no time, Tot geender tijdt.

At that time, Tot dien tijdt, op dien tijdt.

At a venture, By avontuere, misschien.

At hand, Ter handt.

At leisure, Op u gemack.

At the last or at length, Ten laetsten, ten langh&shy
sten.

At the least, Ten minsten.

At the most, Ten meesten.

At once, Eens, op eenmael, t' effens.

At this present, Op dese tegenwoordigheyt.

an Atheist, Die van Godt niet en houdt, een Godt
verloochende mensch.

Atheisme, Godtloosigheyt, God-verloocheninge.

Atrocitie, Wreedtheyt.

to Attach, Beslaen, arresteren.

Attached, Beslagen, gearresteert.

an attachment, Een beslaginghe, een apprehen&shy
deringe.

to Attaine, or come unto. Siet Obtaine and Purchase.

to Attaint, Beschuldigen.

Attainder, Een overtuyginge door Wet.

to attaint or corrupt, Vergiften, besmetten, ver­
derven, corrumperen.

Attainted, or stinking flesh, Verdorven, rice­
kent of stinckent vleesch.

Attainture, or bloud-corruption, Vervuylt
bloet, etterigh.

to Attempt, Siet To enterprise.

to Attend, harken unto, or be attentive,
 Aenmercken, op yet acht hebben, gade slaen, of luysteren.

to attend upon, or give attendance, Dienen, op
yemant passen, schicken of voegen.

Attendance, or diligent service, Oppassinghe,
Neerstigh-dieninge. Siet Service.

to be Attentive, Aendachtigh toehooren.

Attentivenesse, or very attentive, Aendach­
tigheyt, seer aendachtigh.

Attentively, Aendachtighlick.

Attest, Siet Witnesse.

Attenuate, Verminderen, dunner ende minder
maken.

to Attire, Siet to Doath.

Attire or attiring. Siet Apparelling or cloa­
thing.

to make an attonement, or an agreement, Ver­
soenen, peys tusschen eenige partijen maken.



an Attonement, Eendracht die men maeckt tus­
schen vyanden, versoeninge.

an Attourney, Een Advocaet.

to Attrap, Attrapperen. Siet Trapping.

Attrapped, Betrapt.

to Attribute. Siet Impute.

to Attribute to ones self. Siet Arrogate.

Attributed, toegeschreven, toegerekent.

an Attributing, or imputing, Een toeschryvin­
ge, een toerekeninge.

an Attribute, as Gods attributes, Een eygen­
schap, ofte de eygenschappen Godts.

A twin, or twins, Een tweelingh.



A before V.
TO Availe, Baten, profiteren.

it Availeth us, Het batet of profiteert ons.

to Availe, or submit, or bring downe, Neder
worpen, submitteren, neder sitten.

Avant, Hier wech, hier achter, maeckt u van
hier.

to Avance, Siet Advance.

Avarice, Vreckheydt, gierigheyt.

Audacity, Stoutheyt. Siet Boldnesse.

Audacious, Stoutachtigh, vermetigh.

Audience, Gehoor, luysteringe.

Audible, 't Gene dat kan gehoort zijn.

an Auditour, Een toehoorder.

an Auditour of accompts, Een Auditeur van
rekeninge.

An Auditour, or keeper of a register, Een Au­
diteur, ofte bewaerder van een Register.

to Avenge, or revenge, Wreecken.

to Averre, Waer-maken, affirmeren.

Averrement, Waer-makinge, affirmeringe.

to Avert, Af-keeren, af-wenden.

to Augment, or encrease, Vermeerderen, toe­
nemen, vermenighvuldigen.

to be Augmented, Vermeerdert zijn, vermenigh­
vuldigh worden.

Augmentation, Vermeerderinge, toeneminge.

an Auger, or wimble, Eenen egger, boor.

A litle Auger, Een kleyne egger.

Auguration, or conjecturing, Gissinge, gera­
dinge.

August, Siet Month.

Avidity, Siet Greedinesse.

an Aunt. Siet Kindred.

to Avoid eschew, or shun, Schuwen, vermyden,
vlieden, ontloopen.

Avoyded, Geschuwt, vermydet, ontloopen.

an Avoyding, or eschewing, Een afschuwinge,
een vermydinge.

Avoydable, Vermijdelick, datmen lichtelick schu­
wen kan.

un Avoydable, Datmen niet lichtelick kan schu­
wen, onvermijdelick.

to avoyd or empty, Wtdouwen, ledigh maken,
ledigen.

Avoydance, Ledigh-makinge.

to Avoke, Siet To fall from.

to Avouch, Versekeren, vastelick toeseggen, ofte
affirmeren.

Avouched, Vastelick gheaffirmeert, ofte verseec­
kert.

Avouching, Stoute ofte vrymoedige affirmeringe,
ofte toesegginge.

Avowable, Dat men kan versekeren of affirme­
ren.

Aureate, Vergulden.

Auspicious, Geluckigh.

Austere, Grimmigh.

Authentique, Autentijck, dat van treffelijcke
lieden voor goet aengenomen is.

to be the first Author, De eerste Auteur te zijn.

to be in Authoritie, In autoriteyt te zijn.

to exceede others in Authority, Andere in au­
toriteyt of bevel te boven gaen.

to put in Authoritie, Yemandt in autoriteyt of 
bevel stellen.

to Authorise, or give Authoritie unto, Auto­
riseren, bevel geven.

I have Authoritie, Ick hebbe autoriteyt of last.

Authoritie, or chiefe rule, Autoriteyt, of op­
perste bevel.

chiefe Autoritie, Opperste autoriteyt of last.

chiefe lords in Authoritie, Voornaemste Heeren
in autoriteyt.

Author, Auteur.

Autume, Ooft.

Awe, Vreese, ontsagh.

Away, Wech, gaet henen, uyt de wegh.

to Await, Wachten, toeven.

to Awake, Op-wecken.

to Awake from death to life, Op-wecken van
den doodt ten leven.



to be Awaked, Wacker zijn, wacker worden.

Waking, Wakende, wakinge.

broad Awake, Heel wakende.

Aware of, Waer-neminge.

not Aware of, Onwetende, onversiens.

to Award or Judge, Toegeven, of determineren,
met vonnisse toewijsen.

an Award, Een toewijsinge met vonnisse.

to Award, or beare of, Verweeren, beletten.

to Award a blow, Een slagh weren of beletten.

Awe, Ontsach.

Awfull, Ontsachtigh.

to be in Awe, In ontsach of vreese zijn.

Awkward, Aerselings, te ruggewaerts.

to goe Awry, Krom gaen, averechts gaen.

Awry or crooked, Krommelings gekromt.

Awry or crookedly, Krommelick.



A before X.
AN Axe, Een axe, byle.

a broad Axe or a chipaxe, Een schave.

a butchers Axe, Een haeck-bijl.

a battle Axe, Een slach-bijl.

a litle Axe or hachet, Een handt-bijl.

an Axell-tree, Een assche, het ront hout daer de
raders op om-loopen.

an Axiome, or position in any science, Auto­
riteyt, positie ofte regel in eenige konste.

Azure coulor, Hemelsch-blaeuw.

Aye, Eeuwighlick, altijdt.




B before A.
A Babe or baby, Een kindeken.

a Baby, or puppet that children play
with, Een poppe daer de kinderen mede
spelen.

Babyship, or infancie, Kintsheyt.

a Baboon, Een Baviaen.

to Babble, or prate, Babbelen, klappen.

Babber-lipped, Dick-gelipt.

a Batcheler, or a youngman unmarried, Een
Vrijer, een Ionghman ongetrouwt.

Bacchus. Siet Godt.

to Back, or support, Ondersetten, onderstutten.

to put Back, Verstooten, verdrijven.

to cast Back, Te rugghe werpen, achterwaerts werpen.

to goe Back againe in degrees, Weder te rugge
gaen in graden.

to goe, or fly Backward, Te rugge gaen of ont­
vlieden, aerselings gaen.

to give Back, or recoile, Achterwaerts gaen,
achterwaerts wijcken.

to drive Back, Achterwaerts drijven.

he that putteth one Back, Een wegh-stooter.

Back-slyding, or apostasie, Een afvallinge.

Backward, Achterwaerts.

to breake ones Back, Yemants rugge breken.

the Back of man or beast, Den rugge der men­
schen of beesten.

the Back bone, Den rugh-graet, rugh-been.

saddle Back, Kromme rugh.

to Back-bite, Siet to Slander.

Bacon, Speck.

a flitch of Bacon, Een zijde speck.

a gammon of Bacon, Een Ham-speck.

rustie Bacon, Gortigh speck.

Bad, Siet Evill.

a Badge or cognisance, Een teecken ofte merck
van silver, ofte een wapen als boden of dienst­
knechten dragen. Siet Armes.

a Badger, Een das.

a Bagg, or money bagg, Een sack, ofte gelt­
sack.

a litle Bagg, Een sackjen.

a sealed Bagg, Een sack toegesegelt.

a Bagg of leather, Een lederen flessche, om wijn
of oly in te doen.

a cloak-Bagg, Een male om achter een peert te
binden.

a meale Bagg, Een meel-sack.

a Bagg, or sack-bearer, Een sack-drager.

a Bag-pipe, Een schotse sack-pijpe.

a Bag-pudding. Siet Pudding.

to trusse up Bagg and baggage, Bagagie ende
packen toebinden.

Bagg and Baggage, Packen en sacken, als men
in 't legher doet.

Baggage, trumperie or lumber, Oudt yser, oude
vodden, of doeckjes.

he that setteth Baggage or old stuff, Een ver­
kooper van oude vodden, of oudt yser.

a Bay station, or rode for ships to ride in, Een
Bay ofte Reede om Schepen in te legghen ofte
anckeren.



a Bay-tree. Siet Tree.

to Baile or put in surety, Hem-selven, ofte ye­
mant verobligeren voor Recht te komen, borgh
voor recht stellen, of borge blijven.

to save himselfe, and his Baile, Hem-selven en
sijn borge bevrijden.

not to appeare with his Baile at the daye ap­
pointed, Niet te voor-schijn komen op den ge­
setten Rechts-dagh.

a Baile, mamprise, or bland of appearance,
 Een borgh-tocht of een obligatie passeren.

a Bailiff or Sergeant, Een Bailliu, Een dienaer
die yemant voor d'Overheyt doet komen.

a Bailife, or overseer of lands, Een Bailliu of
Op-siender van Landen of Hoeven.

a Baliwick, Een Ambacht, Bailliuschap, of Caste­
leynschap.

a Baine. Siet Bath.

to Baite at an inne, Peysteren in een Herbergh.

a Baiting place, Een peyster-plaetse. Siet Inne.

to lay Baits for fish or birds, Asen of aes wer­
pen om visch of vogelen te vangen.

a Baite for fish or birds, Een Aes voor visch, of
Vogelen.

a lively Baite under a deadly hooke, Een le­
vendigh aes onder een doodelijcke hoeck.

Baize, or fine friese, Bayen, ofe fijne vriesen.

to Bake, Backen, broodt backen.

Baked, Gebacken.

a Baker, Een Backer.

Baking, Backerije.

a Baking-house, Een Back-huys.

a Baker of pies, Een Pastey-backer.

a Bakers craft, Een Backers konste.

a Baking pan, Een Pan om Boeck-weyte koec­
ken of Pak-koecken in te backen.

Baked and sodden, Gebacken ende gesoden.

a Ballad, or balled, Een Ballet.

Bale, or balefull. Siet Sorrow, or sorrowfull.

to Ballace a ship, Ballasten een Schip met grof
sant, Steenen, of keyen.

Ballassed, Vol geballast van eenigh dingh.

Ballace, Ballast daer mede de Schepen gheladen
worden om recht te zeylen.

a Ballassing, or a counterpoysing, Ballasten,
ofte tegen-wegen soo aen d'een als aen d' ander
zijde.

to be or waxe bald, Kael zijn, kael worden.

to make bald, or pild, Het hayr uyttrecken, of
kael maken.

made Bald, Kael gemaeckt.

Baldnesse, Kaelheydt, sonder hayr.

Bald before, Kael voor.

Balde behinde, Kael van achter.

a Bale of specerie, or mercers ware, Een bale
van specerye of kramers waren.

Bale. Siet Bane.

to Bale, Siet Replenish.

to make a Balke in earing of land, Hooge voor­
bedden op 't Lant maken.

a Balked, or furrowed, Hoogh voor-ghebeddet,
met voren geploeght.

a Balk or a furrow, Een heuvel of voren,

a Balke, or chiefe beame, Een balck.

a Ball, Een Bal.

the playing at Ball, Met den bal spelen, kaetsen.

a Ball player, Een bal-speelder, Een kaetser.

a Ball wherewith wee doe play, Een bal daer
mede wy spelen of kaetsen.

a hand-Ball, Een handt-bal.

the rebound of a Ball, De weder-op-springinge
van een bal.

a foot-Ball, Een voet-bal.

a tossing of a Ball one to an other, Malkander
den bal toe smacken of kaetsen.

a musck-Ball, Een Muscus-bal.

a washing Ball, Een bal daer mede men de han­
den wascht.

sope-Balls, Seep-ballen.

sweete Balls, Soete ballen.

a printers Bals, Druckers ballen.

the Ball of the eye, Den appel van het oogh.

to Ballance, or weigh any thing, Weghen, yets
balanceren.

a Ballance or a paire of scales, Een Weegh­
schael.

a great paire of Ballance, Een groote Balance of
Weegh-schael.

a litle Ballance or scale, Een kleyne balance of
schaelken.

the beame of a Ballance, Den balck eener ba­
lance oft Weegh-schael.

the tongue of a Ballance, De tonghe eener ba­
lance.

Balme, Balsem, een seer wel-rieckent boomken.

to devide into Bands or companies, In ben­
den, ofte compagnien deelen.



a Band of souldiers, Een bende Krijghs-lieden
of Soldaten.

a Band, or host of foote-men, Een bende voet­
knechten.

a small Band of men, Een kleyne bende van
Krijghs-lieden.

a Band of ten souldiers, Een bende van tien
Soldaten.

by Bands, By benden.

by Bands, companies, or legions, By benden,
compagnien, of legioenen.

a Band or thong, Een band daer mede yes ghe­
bonden wordt, of toegeknoopt, een snoer.

to Binde, Binden.

a neck-Band, Een hals-bandt.

a hat-Band, Een hoet-bandt.

a swaddle-Band, or a swathing-band. Siet Swathes.

a Band of men. Siet an Army or Leger.

Bands, or in prison, Banden, of in 't gevangen­
huys.

a Bandogg. Siet Dogbane, Vergif.

Banes of matrimonie, Houwelicks-boden, ghe­
boden, af kondinge.

a Banner, Een baniere.

Baneret, Een banierken.

to Bang, or beate, Slaen, afsmeeren.

Banged, beaten, Geslagen, afgesmeert.

to Banish, or exile, Bannen, of uyt-bannen.

Banishment, or exiling, Bannissement, verban­
ninge.

Banished, or exiled, Wtgebannen, uytgeset.

a Banishing, Een uytbanninge.

a Banke, Een dijck, of banck.

a sea-Banke, Een zee-dijck om de zee uyt te hou­
den.

a Banke, or a hillocke, Een heuvel, of een heu­
velken.

a steepe Banke that one can hardly clime up,
 Eenen steylen heuvel diemen qualick opklimmen
kan.

a litle Banke, Een heuvelken.

the Bankes brinke, Den boordt of kant van den
dijck ofte banck.

to lay money in the Banke, Gelt legghen in de 
banck.

a Bancker, or changer of money, Een banck­
houwer, wisselaer.

the losse of money in Bankes, Het verlies van
gelt in de bancken.

a Banket, Siet banquet.

a Bankrout, Een banckeroetier. Siet Banque­
rupt.

to Banne, Siet Curse.

Bannings, Vervloeckingen.

a Banner, Een banniere.

church Banners, Kerck-bannieren.

to be Banquerupt, Banckeroeten, banckeroet
spelen.

a Banquerupt, Een banckeroetier.

to Banquet together, t' Samen bancketeren.

a Banquet, Een Bancket.

to make a Banquet, Een bancket maken.

a rich, and sumptuous Banquet, Een rijck ende
kostelick bancket.

a Banquet before supper, Een bancket voor het
avond-mael.

a Banquet after supper, Een bancket nae het
avont-mael.

a princely Banquet, Een Princelick bancket.

a merrie, or joyfull Banquet, Een vrolick banc­
ket.

Banqueting, Bancketeringe.

a druncken Banquet, Een droncken bancket.

Banqueting dishes, Bancketerende schotelen.

a Banqueting house, Een bancket-huys, daer de 
bancketten in gehouden worden.

to Baptise, Doopen.

Baptised, Gedoopt.

Baptisme, or baptime, Doopinge.

the day of ones Baptisme, Den dagh van ye­
mants doopinge, den doop-dagh.

to Barbe. Siet to pole.

Barbarousnesse, or barbarisme, Onbeleeftheydt
in 't spreken, barbarisch spreken.

a Barbarous, or Barbarian, Onbeleefdelick,
Barbarisch.

Barbarously, Barbarischlick, seer onbeleefde­
lick.

a Barber, Een Barbier, een hooft of baerd-scheer­
der.

to Barbe, Scheren, poetsen.

a Barbershop, Een Barbiers winckel.

a Barbers bason, Een Barbiers becken.

Barbes, or horse trappers, Paerden vercierselen,
cier-kleederen der paerden.



Barbicans, or watch-towers, Wacht-torens.

to make Bare, Bloot maken, ofte naeckt maken. Siet Bald.

Bare, Bloot, naeckt.

to make bare or leane, Mager maken.

Barenesse, Blootheyt, naecktheyt.

Barefooted, Baervoet.

Bare, Siet Poore.

Bare and naked, Bloot ende naeckt.

Barely, Blootlick, naecktlick.

to Bargaine, or make a bargaine, Een koop ofte
verdragh maken, contracteren.

a bargaine or contract, Een koop, een verdragh,
een contract.

a bargaine-maker, Een koop-maker, die een ac­
coort maeckt.

a Barge, Een Schuytjen met riemen.

Barges covered, Overgedeckte Schuytjens.

a barge with fifteene owers on each side, Een
schuytjen met vijftien riemen aen elcke zijde.

a Lords or a Noblemens barge, Eenes Heeren
ofte Edelmans schuytjen.

to Barke like a dogg, Bassen ofte baffen als een
hondt.

to barke againe, Weder bassen.

to barke against, Tegen bassen.

they barke, Sy-lieden bassen.

a barker, Een basser.

he barkes like a dogg, Hy bast gelijck een hondt.

to Barke or pill trees, De Schorsse der boomen
af-doen, ofte schillen.

Barked, Af-geschorst, af-geschilt.

a barker of trees, Een af-schorsser, ofte af-schil­
der der boomen.

the barking of a tree, De af-schorssinge ofte af­
schillinge van een boom.

a Barke, or a litle ship, Een kleyn scheepjen.

a swift barke or a pinnace, Een snel scheepjen
ofte jacht.

a litle barke, Een bootjen.

Barly, Gerst.

Barly meale, Gerste meel.

Barly bread, Gersten broodt.

Barly drinke, Gersten dranck.

Barme or yest, Gist.

a Barne, Een schuere ofte kooren-huys.

a barne to lay hay in, Een schuere om hoy in te leggen.

a barne-keeper, Een schuer-houwer.

Barne, Siet Litle child.

a Barnacle, Een muyl-prangh.

a Baron, Een Baroen, een Heer.

a Baronet, Een kleyn Baroen ofte Baronet.

a Baronie, Een Baronie, een Baroenschap.

to Barr or keepe from, Yemanden yet verbie­
den, af-houden, beletten.

to Barre, or set with barres, Grendelen, ofte met
grendelen toesluyten.

a litle barre, Een grendelken.

a Barre, or leaver, Een handt-boom.

a barrill, Een wijn-vat, een tonneken, ofte half
vat.

to make Barren, Onvruchtbaer maken.

to waxe barren, Onvruchtbaer worden.

Barrennesse, Onvruchtbaerheydt.

Barrenly, Onvruchtbaerlick.

a barren woman, Een onvruchtbare vrouwe.

Barren ground or land, Onvruchtbare grondt
ofte landt.

Barriers, or the feat of playing at barriers,
 Barrieren, met barrieren spelen, worstelen.

he that teacheth to play at barriers, Een mee­
ster van de worstelaers.

a Barrester, Een pleyter voor de vyerschaer ofte
recht-banck.

a Barretour, Een moeyelicken boeve.

a Barrow to carry earth in, or dung, Een kruy­
wagen.

a barrow-maker, Een kruywagen-maker.

a Base, Een ondersetsel van colommen ofte andere
dingen, een steunsel.

the Base, Siet Musick.

Baselard, Een dagge ofte pongiaert.

Basenesse, Snootheyt, onwaerdigheyt.

Basenesse of birth or estate, Van leegen geslach­
te ofte staet.

Base of condition, Snoode ofte onwaerdigh van
staet ofte conditie.

the baser sort, De snooder soorte.

Basely, Snoodelick.

to be Bashfull, Beschaemt zijn.

Bashfulnesse, Beschaemtheydt.

a Basiliske, Een Serpent, Basilisck, also genaemt.

a Basiliske, Siet Gun.

a Basket, maund, or pannier, Een ghevlochten
mande ofte korf.



a basket of bulrushes, Een mande ofte korf met
biesen gevlochten.

a wicker basket, Een korf ofte mande met wissen
gemaeckt.

a litle basket, Een mandeken, een korf ken.

a basket-maker, Een mande-maker, ofte korf­
maker.

a Bason to wash hands in, Een vat ofte becken
om de handen in te wasschen.

a bason to wash ones feete in, Een vat ofte 
becken om de voeten in te wasschen of te ba­
den.

a Barbers bason, Een barbiers becken.

a Bastard, Een Bastaert, die in den Echten Staet
niet geboren en is.

to Baste meat, Gebrade vleesch-druppen.

to baste with lard, Met vet ofte speck druppen.

a basting of meate, Een druppinge van spijs ofte
gebraedt.

a Bat, or club, Siet Staffe and club.

Bat-fouling, Een nacht-vogel-vangh.

to Bathe, Wasschen in de stoven, baden.

a bath or baine, Een badt ofte badt-stove.

a litle bath, Een kleyn badt.

a bathing place, Een Badt ofte stoof-plaetse, de
plaetse der badt-stoven.

a master of the baths or stewes, Een badt-stoof­
meester.

a bathing vessell to wash in, Een badt-kuype om
in te wasschen.

to Battle, Voeden, vet worden.

a Battell or conflict, Een veldt-slagh ofte strijdt.

a battell betweene two enemies, Een veldt­
slagh tusschen twee vyanden.

a litle battell, Een kleyne veldt-slagh.

a set-battell, Een ghesette veldt-slagh ofte bat­
talie.

to put in battell aray, In velt-slagh-order stellen.

the first onset in battell, De eerste chargie ofte
aenval in het slaen.

a sea battell, Een zee-slagh ofte gevecht, een zee­
strijdt.

a Battle-dore to strike a ball with, Een pallet
om met den bal te spelen.

Battlements, De hooghte van wallen, muyren,
ofte torens.

to Batter, or beate downe, Bresse maken, neder
slaen.

Batterie or beating, Een Batterye daer men ge­
schut op stelt om bresse te schieten.

Battered, Bresse gemaeckt, neder geslagen.

to Batter, or barter one thing for an other,
 Reuylen een dingh voor een ander.

a Bavin, Siet Fagott.

Baulme, Balsem.

Baudy, Hoerachtigh, Bordeelachtigh.

to practise bauderie, Hoererie ofte bordeelen han­
teeren.

to commit bauderie, Een vrouwe ofte dochter
schenden, hoererie bedrijven.

a corrupter of women, Een vrouwen schender,
ofte corrumpeerder van haer eer.

a baud or a marchant of whores, Een koppe­
laer, hoeren-waert, bordeel-houwer.

a shee-baud, Een koppelaresse.

an old baud, Een oude koppelaresse.

a house of bauderie, Een hoer-huys, een bordeel­
huys. Siet Stewes.

Baudy, Onkuysch.

Baudy talke, Onkuysch, hoerachtigh ofte licht­
vaerdigh praten.

Baudily, Onkuyschelick, hoerachtelick, licht­
vaerdelick.

Bawdkin, Siet Tinsell.

a Bawdricke or jewell that women weare,  
Een bandt ofte juweelen die de vrouwen dra­
gen.

to Bawle or cry out, Krijsschen met ghekrijt
ofte geroep, schreeuwen, uytroepen.

a bawling or crying out, Een geschrey, geroep,
getier.

to Bay, Bassen.



B before E.
TO Be, Zijn ofte wesen.

I have beene, Ick hebbe geweest.

I should or might be, Ick soude ofte mochte zijn
ofte wesen.

to be under, or in, Onder ofte in zijn.

Bee it so, Laet het alsoo zijn, dat het so zy.

a being, Een wesen.

a Beacon, Een Baken.

a burning beacon, Een brandende baken.

a watchman at a beacon, Een wachter op de ba­
kens.



a Bead, or paire of beades, Een korael, een paer
braseletten van korael.

a Beadman, Een man die bidt, een bedelaer.

a Beadle in the Universities, Een gemeyn uyt­
roeper in de Universiteyten.

a Beadle, or cryer in a court, Een die de namen
van yemanden uytroept.

a Beadle to arrest, or doe execution upon
 malefactours, Een stadts-knecht, of Sergeant,
of Beul, om executie aen misdadigers te doen.

a Beadle belonging to the magistrates, Een
Stadts-knecht, een Stee-bode.

a Beagle, Siet Dogg.

a Beake, neb, or the bill of a foule, Een Vo­
gels-beck.

a litle Beake, Een beckjen.

the maine beame of a house, De groote balck
van een huys.

a Beame, or great peece of timmer, Een balck
of een groot stuck timmer-hout.

a weavers Beame, Een wevers boom.

the Beame of a warne or the draught tree, De
dissel van eenen waghen.

a Beame of the Sunne, Eenen strael van de
Sonne.

that hath Beames of brightnesse, Die glinste­
rende stralen heeft.

a Beane, Een boone.

a litle Bean, Een Boonken.

a French Beane, Een Fransche boon.

a Turkish Beane, Een Turcksche boon.

a Beane schale or huske, Een boon-schel.

Beane straw, Boon-stroo.

Beane meale, Boon-meel.

Beane chaff, Boon-kaff.

to Beare, or carrie, Dragen. Siet Carrie.

to Beare, or suffer, Verdragen, lyden.

to Beare up, Op-dragen, op-heffen.

to Beare long, Langsaem dragen.

to Beare out with neck and shoulders, Met
hals ende schouders uytdragen.

to Beare, or bring forth, Baren, genereren, uyt­
baren.

to Beare out, or defend, Yemandt beschermen,
beschutten, onderstandt doen, defenderen.

to Beare sway, or Governe, Heerschappije over
andere hebben.

to Beare of, Af-houden, af-dragen.

to Beare downe, Neder leggen, omstooten.

to Beare up, or support, Ondersteunen.

that Beares a great burthen on his back, Die
op sijnen rugge eenen grooten last draeght.

a beare, he or shee, Een beyr, or beyre.

a litle Beare, or a beares whelpe, Een beyr­
ken.

a Beare-ward, Een die met beyren omgaet.

to have a Beard, Een baert hebben.

a Beard, Een baert.

a litle Beard, Een kleyne baert.

to begin to have a Beard, Die een baert begint te
krijgen.

Beardlesse, Baertloos, sonder baert.

a red-Beard, Een roode of rossen baert.

Beardlesse-men, Baerdeloose mannen.

a Beard of corne, Een kooren-ayre.

a Beast, Een beest.

all kind of Beast, Allerley aert der beesten ofte
vee.

a great and terrible Beast, Een groot ende schric­
kelick beest.

a small Beast, Een beesjen.

a wilde Beast, Een wildt beest of dier.

a tame Beast, Een tam beest.

Beastlinesse, Beestachtigheyt, ongeschicktheyt.

Beastly, Beestachtigh, ongheschicktelick, beeste­
lick.

Beastly-men, Beestachtige menschen.

a yong Beast, Een jongh beest.

a spotted Beast, Een bont beest.

to Beate, or smite, Slaen, smijten.

to knock, or Beate the breast, Kloppen, of slaen
den borst.

to Beate much, Slaen, of veel smijten.

to Beate blacke and blew, Alsoo slaen, datter
swarte of blauwe plecken blijven staen.

to Beate to the ground, Ter aerden neder
slaen.

to Beate to death, Ter doodt slaen.

to Beate with the fists, Met vuysten slaen.

to Beate with a staff, Met een stock slaen.

a Beating with a staff, or cudgill, Een slagin­
ghe ofte affmeeringe met eenen stock, ofte knup­
pel.

to Beate or pound, Siet to Bray.

to Beate out, Wtslaen.

to Beate downe, Neder slaen.



Beaten, smitten, Gheslagen, ghemeten, afge­
smeert.

to Beate against, Tegen slaen.

Beaten with rodds, Met roeden geslagen, ofte ge­
geeselt.

a Beater, Een slager.

Beating, Slaginge of afsmeeringe.

Beatitude, Siet Blessednesse.

to Beautifie, or adorne, Schoon maken, vercie­
ren.

to Beautifie or counterfeit the face, Blancket­
ten, het natuerlick koleur met verwe bestrijcken.

to be Beautifull, Schijnen, glinsteren van schoon­
heyt.

to waxe beautifull, Schoon, ofte schijnende wor­
den.

to loose beautie, Schoonheydt vergaen of verlie­
sen.

Beautified, Met schoonheydt verciert, schoon ge­
worden, schoon gemaeckt.

Beautie, Schoonheyt, fraeyheyt.

a Beautifying or garnishing, Siet Decking.

Beautifull, Seer schoon, vol schoonheyt.

very beautifull, Wttermaten schoon.

Beautifully, or gorgeously, Schoonkens, fraey­
kens.

Because, Om dat.

Because of thee, Om dijnen wille.

to Beck or nodd, Knicken, teecken met den hoof­
de doen.

to becken from, Knicken om yemandt te doen
wech gaen.

to beck or nodd to, Toe-knicken.

a Beck, or nodd, Een wenckinge, knickinge.

a beckning, or nodding, Een wenckinge, schud­
dinge, of een knickinge.

to Become, Siet Decent, comely, seeme­
ly.

it Becommeth, Het betaemt, het staet wel, het
staet fraey.

it becommeth not, Het en betaemt niet, het en
staet niet wel.

a Bed, Een bedde.

a truckle-bed, Een treck-bedde, rol-bedde.

a litle bed, Een beddeken.

a flock bed, Een matras.

a feather-bed, Een Veder-bedde.

a brides-bed, Een Bruyts-bedde.

a beds head, Het hooft van 't bedde.

a beds-stead, Een bed-stee.

Bed-cloaths, as sheetes, blanckets, and co­
verlids, Bedde-kleeren, als lakens, dekens,
ende andere.

it is Bed-time, 't Is tijdt te bedde te gaen.

Bedred, or so weake that one cannot rise
through sicknesse or old age, Bedde-liggin­
ge, die door swackheyt, sieckte, ende grooten ou­
derdom, niet konnen op staen.

a Bedlem, or mad body, Een dul ofte uytsinnigh
mensche.

a Bee, Een bie.

a drone or humming Bee, Een dommel-bie, ofte
hommel-bie, die geen honigh en maeckt.

a litle Bee, Een bieken.

the sting of a Bee, d'Angel van eene bie, ofte
prickel.

a Bee-hive, Een bie-korf.

a swarme of Bees, Een swerm van bien.

a Beeck, Siet Tree.

Beefe, Ossen vleesch.

Beere, Bier.

new Beere, Versch of jong bier.

stale Beere, Oudt bier.

small Beer, Kleyn bier.

a Beere whereon dead bodies are carried,
 Een Baer daer men de doode Lichaemen op
leght.

Beestings, Biest, dicke melck, dat eerst uyt de
borsten ofte mammen komt, biest-melck.

a Beetle, Een beytel daer mede men hout klooft.

a litle Beetle, Een beytelken.

a Beetle of flaxe, Siet Flaxe.

Beest, Siet Herbes.

to Befall, Gebeuren.

to be Before, Voor zijn, die voor is.

Before in time, Hier voormaels, voor dien
tijdt.

Before that, Eer dat, voor dat.

Before in place, Eer, of voor in plaetse.

Before or in presence, Voor, of in presentie, ofte
in tegenwoordigheyt.

Before, or above, Voor of boven.

Before and behinde, Voor ende van achter.

Before day-light, Voor den dageraet, of licht.

a litle Before day, Een weynigh voor den dage­
raet.




Before his eyes, Voor sijn oogen.

Before all men, Voor alle menschen.

Before all things, Voor alle dingen.

Before this time, Voor desen tijt.

a litle before, Een weynigh te voren.

the day before, Den dagh te voren.

to Beget or ingender, Procreeren, genereeren,
kinderen teelen.

to be begotten, Gegenereert zijn, voort-geteelt
zijn.

Begotten or ingendred, Gegenereert, voort-ge­
teelt, voort-gebracht.

Begotten, or borne of the earth, Gegenereert,
ofte uyt de aerde voort-gebracht.

First begotten, Eerst geboren.

the first begetting, De eerste genereringe ofte
voort-teelinge.

a begetter, Een genereerder, een voort-teelder.

Begotten unlawfully, Onwettelijck ghegene­
reert.

a begetting or ingendring, Een genereringe, een
voort-teelinge.

to beg, or aske pittifully, Iammerlick bidden of
smeecken.

to beg, or ask almes, Bedelen, aelmoesse eys­
schen.

to make beggerly, Al uyt-eten, al uyt-putten.

to be cleane beggered, Gantsch uytgheputtet
zijn.

a Begger, or a poore body, Een Bedelaer, of een
arm mensch.

a begging, Een bedelinge.

impudent begging, Onbeschaemde bedelinge.

the art of begging, De konste van bedelinge.

Beggerly or poorely, Bedelick ofte armoedigh­
lick.

to Beginne, Beginnen.

to beginne first, Eerst beginnen.

to beginne an evill custome, Een quade gewoon­
te beginnen.

to beginne well, Wel beginnen.

to beginne a fresh or againe, Van nieuws begin­
nen, ofte wederom.

I shall beginne, Ick sal beginnen.

to beginn to speake, Beginnen te spreken.

I have begun, Ick hebbe begonst.

he begunne, Hy begonst.

Begunne, Begonnen, begonst.

a beginner, Een beginner.

a beginning, Een beginninge ofte beginsel.

having beginning, Beginsel hebbende.

the beginning of a matter, Het beginsel van een
saecke.

a new beginning or entrance into any art,
 Een nieuw beginsel ofte ingangh in eenigherley
konst.

the chiefe beginner, De voornaemste beginner.

a happie beginning, Een geluckigh beginsel.

at the beginning, In het beginsel.

a Beagle, Siet Dog.

to Beguile or deceive, Siet Deceive.

to Begrease or smeare, Siet Anoint.

Behalfe, Van wegen.

In his behalfe, Van synent wegen.

to Behave, Dragen.

he behaved himselfe well, Hy droegh hem-sel­
ven wel.

Behaviour, Gedraeghsaemheyt.

good behaviour, Goede ofte vrome ghedraegh­
saemheydt.

ill behaviour, Quade gedraeghsaemheyt.

of honest behaviour, Van vrome gedraeghsaem­
heydt.

to Behead, Onthalsen, onthoofden.

to be beheaded, Onthalst ofte onthooft zijn.

a beheading, Onthalsinge, onthoofdinge.

Behest or beheight, Belooft, toegeseyt.

to be Behind, or live after, Van de reste zijn,
overleven.

to leave behinde, Na-leven, achter-laten, na­
laten.

to goe behinde, Ten achteren gaen. Siet De­
cay.

to be behinde in arrearage, In Schuldt blijven,
noch een reste ten achteren zijn.

Behinde, Na, achter.

to Behold, or to see, Aenschouwen, ofte aen­
sien.

to behold all about, Ront-om aenschouwen, ofte
aensien.

to beholde diligently, Neerstelicken aenschou­
wen ofte aensien.

to beholde much, Dickmaels aenschouwen ofte aensien.

to beholde with compassion, Met mededoogent­
heydt aenschouwen ofte aensien.



to behold a farr off, Van verre aenschouwen ofte
aensien.

Behold, or looked upon, Aengeschouwt, ofte
aengesien.

a Beholder, Een aenschouwer, een die yemandt
aensiet.

Beholding, Aenschouwinge, aensieninge.

Behold him, Besiet hem.

Behold her, Besiet haer.

Behold. Siet As.

it Behooveth, Het behoort, het is goedt.

it is behoveable, Het is behoorlick.

Behoving, or becomming, Behoorende, beta­
mende.

Bel amy, Schoon-vriendt.

Belagged, Beslijckt ofte nat geworden.

Bel-dam, Een oude quade vrouwe.

to Beleaguer, Siet Besiege.

to Beleeve, or give credit unto, Gelooven, op
trouwe geven. Siet Trust.

to be beleeved, Gelooft zijn.

that is beleeved, Dat gelooft wordt.

not to be beleeved or trusted, Niet geloofwaer­
digh.

that cannot be beleeved, Dat niet kan ghelooft
zijn.

Beliefe, trust, or credit, Geloove, vertrouwen,
ofte credijt.

they beleeve, Sy gelooven.

Lightnesse to beleeve any thing, Lichtigheydt
om yets te gelooven.

hardnesse of beliefe, Swaer ofte quaet van ghe­
loove.

light of beliefe, Licht van geloove.

to Belch, kelke or breake winde upwards,
 Rupsenen, gorpsen, ofte windt op-braken.

to belch often, Dickmaels rupsen ofte braec­
ken.

Belched, Gerupst.

a belching, Een oprupsinge.

a belcher, Een oprupser.

a belch, Een gorps uyt de kele.

a Bell, Een klock.

a little bell, Een kleyn klockjen.

a passing bell, Het luyen van een klock als daer
yemant doot is.

a childs bell, Een kindts belle.

a hawkes bell, Een Valcks belleken.

to ring bells, Klocken luyen.

a bell-founder, Een klock-gieter.

a bell-free, Daer men de klocken luyt.

a Bell-weather, Siet Weather.

to Bellow like an oxe, or a cow, Loeyen ofte
balcken gelijck een osse ofte koe.

to bellow much, Dickwijls loeyen.

to bellow out, Wtloeyen.

the bellowing of an oxe or cow, De loeyinge
van een osse ofte koe.

Bellowes to blow fire with all, Een Blaes­
balgh.

the pipe or nose of the bellowes, De pijpe ofte 
de neuse van de blaes-balgh.

smiths bellowes, Smits blaes-balgen.

a Belly, wombe or panch, De buyck, de baer­
moeder.

a little belly, Een kleyne buyck.

a womans belly, Een vrouwen buyck.

the paine of the belly, De pijne ofte weedom van 
den buyck.

a panch belly, or a gor belly, Eenen dicken ofte
grooten buyck.

a belly-god, Siet Glutton.

to Belong or pertaine to. Siet Appertaine.

it belongeth, Siet it Appertaineth.

Belonging, Siet Appertaining.

Beloved, or loved dearely, Bemint, ofte seer ge­
lieft.

dearely beloved, Seer bemint.

intirely beloved, Innerlicken ofte hertelicken be&shy
mint.

Below, Beneden.

a Belt or girdle, Een riem, ofte gordel-riem.

a belt or sword girdle, Een swaert-riem.

to Belie, Beliegen.

Belied, Belogen.

a Bench or forme to sit upon, Een banck ofte
setel om op te sitten.

Benches or seats for Judges, Bancken voor de
Rechters op te sitten. Een Recht-banck.

a litle bench, Een kleyn banckjen, een setelken.

a Bencher or Counsellour, Een banck-sitter of­
te Raets-heer.

to Bend, crooke, or bowe, Boogen, krommen,
buygen.

to bend or bowe backwards, Te ruggewaerts
boogen ofte buygen.



to Bend like a bow, Als eenen boghe buy­
ghen.

to Bend, or esschew from, Vermijden.

Bent, Gebogen, gekromt, gebuyckt.

a Bending, Een boogende kromminghe, buygin­
ghe.

Beneath, Beneden.

from Beneath, Van beneden.

a Benediction, Siet Blessing.

a Benifice, or spirituall promotion, Een Gee­
stelicke benificie ofte promotie, den staet van de
Priesters.

to be Benificiall, or doe a good turne, Benefi­
ceren, of yet goets doen.

Benificence or doing good turnes, Mildtheyt,
goetwilligheyt, weldoeninge.

Benificiall, Weldadigh, die geern dienst ende goet 
aen een ander doet.

a Benefactour, Een weldoender.

a Benefit or a good turne, Een weldaet of goet
aen een ander doende.

Benevolence, or good will, Weldadigheydt, of
goetwilligheydt.

Benignitie. Siet Gentlenesse.

Benigne, Goedertieren, goethertigh, liberael.

to be Benummed, or want feeling and sense,
 Slaperigh van leden, een die geen ghevoelen en
heeft.

Benison, Zegen.

to Benum, Siet Astonish.

Benummed, Slaperigh van leden geworden.

a Benumming, or deprivation of sense, Sla­
perigheydt of slappigheyt van leden, sonder ge­
voel.

to Bequeath or assigne, Door testament achter
laten.

to Bequeath ones self to death, Yemandt hem­
selven ter doodt begeven.

Bequeathed, Dat met testament wort beset, ofte
met testament gemaeckt.

a Bequeather, Een testateur die een testament be­
set heeft.

a Bequeathing, Een testament-achterlatinge, een
testament.

to Beray, Siet Defile.

to Beray al over with ordure, Ontreynigen, of
over al met vuyligheyt besmeert.

Berayed, Met vuyligheyt besmeert.

a Beraying, Een besmeeringe ofte ontreyninge met
vuyligheyt.

to Bereave or deprive, Van yet berooven of ont­
nemen.

Bereaved, bereft or deprived, Berooft, ontno­
men, wechgenomen.

a Bereaving or depriving, Een beroovinge, ont­
neminge.

a Berry, Een greyn of harde besye.

a litle Berry, Een besiken, een kleyn besye.

a bay-Berry, Een laurier-besye, bakelaer.

a goose-Berry, Een doorn-besye.

straw-Berry, Aert-besyen.

a raspis-Berry, Een braem-besye.

to Beseech or desire, Hertelick bidden, versoec­
ken. Siet to Aske, desire, and pray.

to Beseech earnestly, Ernstelick bidden of ver­
soecken, af-bidden.

to Beseech, or crave with teares, Bidden, ver­
soecken, smeecken met tranen.

Beseeching, praying or desiring, Biddinghe,
versoeckinge, begeeringe, smeeckinge.

Beseeched or besought, Ghebeden, ofte ver­
socht.

I Beseech you, Ick bidde u.

a Beseecher, Een bidder, een versoecker.

to Beseeme, or become, Betamen, wel staen,
wel dienen, wel schicken.

a Beseeming or comelinesse, Een betaminghe,
wel-dieninge, wel-beschickinge.

Beseemingly, Betamelick, wel schickelick.

to Beset, Siet Beseige.

to Beshrow, Bidden dat eenen anderen quaet ge­
schiede, quaet wenschen.

Besides, Beneffens, daer-en-boven. Siet More­
over.

Besides himself, Buyten westen. Siet Mad.

to Beseige, Belegeren, besetten.

Beseiged, beset, or invironned, Belegert, beset,
omcingelt.

a Beseiging, Een belegeringe, een besettinge, om­
ringinge.

a Beseiger, Een belegger.

the Towne is Beseiged, De Stadt is bele­
gert.

to Besmeere, or annoint, Besmeeren, salven.

Besmeared, Besmeert.

a Besmearing, Een besmeeringe.



a Besom, or broome, Een besem. Siet Broome.

to Besot, Sot worden, besotten.

Besotted, Besottet, sot gemaeckt, of geworden.

a Besotting, Sottinge of besottinge.

Sottishly, Sottelick.

to Bespeake, or provide, Bespreken, of voorsien.

a Bespeaking, or providing, Een besprekingh,
een voorsieningh van yets te voren.

to Bespet, Bespuwen. Siet Spet.

to Bespew, Siet Spew.

to Besprinkle, Besprengen, of besprenckelen.

to doe the best he can, Sijn best te doen die hy
kan.

Best, or most excellent, Den besten, den treffe­
lijcksten.

Best of all, De beste van allen.

to Bestow, or lay out, Wtgeven, of uytleggen.

to bestow, or give freely, Geven, of vryelick
schencken.

to bestow, Siet to imploy.

Bestowed or layd out, Besteet, uytgegeven, uyt­
geleyt.

a Bestowing or a laying out, Een uytgevinghe,
bestedinge, uytlegginge.

Bestract, or mad, Dol, uytsinnigh.

to bet or lay downe a stake, or gage, Yet dat­
men neder leght in 't spelen, 't zy gelt of yet an­
ders, te wedden.

a Bet, stake, or gage, Een pandt, oock een wed­
dinge diemen by set als men speelt.

to Betake or commit, Begeven, of bevelen. Siet
to commit and deliver.

a Bettle, Een paerts-worm, een horbedor.

a wood Beetle, Een hout-beytel.

to Bethinke or muse upon, Siet to Bethinke
and consider.

to Bethinke himself what to doe or say, Hem
selven bedencken wat te doen of te seggen staet.

to Betyde. Siet to befall.

to Betoken, signifie and pronosticate, Beteec­
kenen, beduyden, prognosticeren. Siet oock To
foretell and signifie.

it Betokeneth, Het beteeckent.

a Betokening, Een beteeckeninge.

Betokened, Beteeckent of yet bedieden.

to Betray or worke treason against one, Ver­
raden ofte verraderije tegen yemant plegen.

Betrayed, Verraden.

a Betraying, Een verradinge.

a Betrayer, Een verrader.

to Betroth or make sure, Ondertrouwen. Siet
to Affiance.

she shall be Betrothed, Sy sal ondertrouwt zijn.

a woman betrothed, Een Vrouw-persoon onder­
trouwt.

to make Better, Beter maken.

to waxe better, Beter worden.

to waxe better in health, Beter in gesontheydt te
worden.

to be better, Beter zijn.

it is better, 't Is beter.

a better bargaine, Een beter koopmanschap.

Better fortune, Beter geluck.

never the better, Noyt dies te beter.

he is some what better, Hy is wat beter.

to goe Betweene, Tusschen beyde gaen, tusschen
beyde komen, middelen.

put betweene, Tusschen beyde gestelt.

a comming betweene, being betweene, Zijn­
de tusschen.

Betweene both, Tusschen beyde.

Betweene, Tusschen, In 't midden.

Betweene the one and the other, Tusschen den
eenen ende den anderen.

to beaver, or drinke Betweene meales, Drinc­
ken tusschen maeltijden.

a Beaver before supper, Het achter-noen drinc­
ken voor den avont-maeltijdt.

a Bever or Castor, Eenen Bever, of Castoor.

a Bever-hat, Een Castoor-hoedt.

the Bever of a helmet, Den Bever van een helm.

a Bevy, Een kudde Patrysen, of van andere Bee­
sten.

a bevy of larkes, Een vlucht Leeuwercken.

to Bewaile, weepe or lament. Siet to Weepe,
and lament,, Beweenen, beklagen, bekermen.

to Beware or take heede of, Hem wachten, toe­
sien ende hoeden.

one that Bewareth, or taketh heed, Een die
hem wacht ofte toesiet.

to Bewett, Nat maken.

to Bewitch, or inchant, Betooveren, of toove­
ren.

to be Bewitched or inchanted, Betoovert zijn.

Bewitched, or inchanted, Betoovert.

a bewitching, or inchanting, Een betooveringe.



to Bewray, or disclose, Ontdecken, te voorschijn
brengen.

Bewrayed, disclosed, Ontdeckt, uytgebracht.

a Bewraying, or disclosing, Ontdeckinge, ofte
voortbrenginge.

a Bewrayer, Een ontdecker, een voortbrenger.

to goe Beyond, Over passeren, over gaen.

Beyond the Alpes, Gins over gene zijde van de
Alpes.

Beyond the river Rhene, Dat over ghene zijde
van den Rhijn is.

Beyond the sea, Dat over of aen gene zijde van
de zee is.

Beyond over, Over d'ander zijde.


B before I.
TO Bibbe, quaffe or drinke, Dickmaels
drincken, ofte suypen.

to Bib or sip a litle, Een weynigh suypen, een
suypken.

a Bibbing, or quaffing, Een suypinghe, of dick­
maels drinckinge.

a great Bibber or quaffer, Een grooten dronc­
kaert, ofte suyper.

a Bib, or a mucketer, set on a childs breast,
 Een boesem-doeck voor de kinderkens borsten,
een Slabbe.

a Bib, or sucking bottle, out of which ba­
bies suck their drincke, Een tuyt of tul daer
de kinderkens uyt suygen.

the Bible, contayning the old and new Te­
stament, Den Bibel vervatende het Oude ende
Nieuwe Testament.

to Bibble, or bubble, Bobbelen.

a Bubbling, Een bobbelinge.

to bicker, contend, or strive, Vechten, kyven,
strijden, kampen.

a Bickering, or conflict, Strijdt, gevecht.

to Bid or command, Ghebieden, bevelen, he­
ten.

to Bid, or invite guests to a feast, or banquet,
 Nooden, te gast nooden op een Feest of Banc­
ket.

Bidden, or commanded, Geboden, bevolen, ge­
heeten.

a Bidder, Een gebieder, een beveler, nooder.

a Bidding, Een gebiedinge, bevelinge.

a Bidding or inviting, Een noodinge.

Bigaince, Houwelick met twee vrouwen.

Big. Siet Great.

Bigly, Siet Grimly.

a Biggin, Siet Coife.

to breake out as a Boile, Sweeren, uytbersten al
een sweer of geswel.

a Breaking out into Biles, Een uytberstinghe in
sweeren ofte geswellen.

Full of Boiles, Vol sweeringen, of geswellen.

a Bill or Scrowle, Een blat papiers, of parke­
ments.

a litle Bill, or Scrowle, Een papierken.

a Bill of ones bond, Een handt-gheschrift, een
handt-teecken, ofte obligatie.

a Bill of complaint, Een schrift van aenkla­
ginge.

a Bill of enchange, Een Wissel-brief.

a Bill or hooke, Een krom sny-mes, een Bijl.

a litle Bill, Een Bijlken.

a Bill to lop trees, Een Bijl of hack-mes.

a Billman, Die met een Bijl vecht.

a Bill, Beake or snout, Een beck, muyl, ofte den
beck voor aen 't schip.

Billements, Vercierselen, die de Vrouwen op haer
hooft draghen.

a Billet or shide of wood, Een gestompt, een
scheute van afgehouwen hout.

a litle Billet, Een scheutken houts.

Billets of gold, Klompen van goudt.

to Binde, or tye up, Binden, toe-knoopen.

to Binde hard, or tye fast, Hardt binden, vast
toeknoopen.

to Binde before, Voor binden.

to Binde together, t' Samen binden.

Bound hard, or tyed fast, Vast gebonden, of toe­
geknoopt.

to Binde or tye up, Op-binden.

to binde one with an earnest penny, Yeman­
den met een Godts-penninck binden.

that is bound with yrons, Dat met yser gebonden
is, ofte toegesloten.

a Binding, or tying, Een bindinge, koopinge, of
sluytinge.

a Binder, Eenen binder, een toesluyter, een toe­
knooper.

that Bindeth or stoppeth, Die bindt ofte stopt.

a Binne, or hutch to keep bread in, Een spin­
de om broodt te bewaren.



Bipatite, In tween gedeylt.

a Bird, Een vogel. Siet Birds.

a Birlet, Siet Hood or Coife.

Birled, or set with nailes, or stuts of gold, Met goude nagelen beslagen.

the Birth of a child, De gheboorte van een kin­
deken.

untimely Birth, Mis-geboorte, of de mis-baerin­
ge van een kindeken dat voor den tijdt gheboren
is, mis-baeringe, een mis-val.

ones Birth-day, Den dagh der geboorte.

the Birth or bringing forth of any thing, De
geboorte ofte baringe van yets.

a woman bearing two children at a Birth,
 Een vrouw die twee kinderen van eender dracht
baert, een Tweeling.

goodnesse of Birth, Goetheydt der geboorte.

new-Birth, Weder-geboorte. Siet Regenera­
tion.

of noble Birth, Van edele geboorte.

of ignoble Birth or low birth, Van on-edele ge­
boorte, ofte van leege geboorte.

by Birth, Door geboorte.

to become a Bishop, Een Bisschop worden.

an arch-Bishop, Siet Arch.

a Bishoprick, Een Bisschop-dom, ofte Bisch­
dom.

a Bishops Miter, Een Bisschops Myter.

a Bishops Seate, or chaire, Een Bisschops
Stoel.

Bisket, Biskuyt.

a Bitch, Een Teve.

to Bite, Byten.

to bite of, Af-bijten.

to Bite often, Dickmaels bijten.

Bitten, Gebeten.

a Biting, Een bijtinge.

Bitten with a mad dog, Gebeten van eenen dol­
len hondt.

a Bite with the teeth, Een beet met de tan­
den.

to Bite one an other, Malkanderen bijten.

Bitingly, Al bijtende met de tanden.

a Bitt or Snaffle, Een gebit inden muyl, ofte toom,
't gebit.

the Bitt of a bridle, Het gebit van den toom.

to make Bitter or sowre, Bitterder ofte suerder
maken, verbitteren.

to waxe Bitter, Bitter worden.

Bitternesse, Bitterheyt.

Bitter, Bitter.

full of Bitternesse, Vol bitterheydt.

Bitterly, Bitterlick.



B before L.
TO Blab, Klappen, snappen.

Blabbed foolishly, Dwaselick geklapt.

a Blab, or a long tongue, Eenen klappaert, ofte
snappaert, die sijn tonge niet houden en kan.

a Blabbish woman, Een klapachtige vrouwe.

Blabber lipps, Groote of lange hangende lippen.

Black, or black for shoos, Swartsel voor schoe­
nen.

to make Black, Swart maken.

to make Black and blew, Swart ende blaeuw
maken.

to waxe Black, Swart worden.

Blacknesse, Swartheyt.

of a Black coulor, Van een swart coleur, ofte
verwe.

Cole-Black, Kool-swart.

a Black a More, Een Moor-man, een swarte, of
Moriaen.

the Blad of an herbe, Een bladt van eenig kruyt.

the Blade of a sword, De Lemmer van een
sweerdt.

the shoulder Blade, Het schouder-bladt.

a Bladder, Een blader, blaes.

a litle Bladder, Een bladerken.

a Bladder blowne, or puffed up, Een blader
opgeblasen.

the gall-Bladder, De gal-blader.

a Blaine, or a blister, Een puyst, een bleyne.

to Blame, or lay the fault upon, Blamen, bla­
meren.

to Blame in words, Met woorden blameren,
schelden, ofte lasteren.

to lay the Blame upon, Yemandt te last leggen,

to make Blamelesse, Ontschuldigen yemanden.

Blamed, Geblameert, berispt.

a Blamer or reprehender, Een blameerder ofte
berisper.

Blame, or fault, Blame, of faute.

a Blaming or a reprehending, Een blameringe,
berispinge.

Blamelesse, Onnooselheyt, onstrafbaerheyt.



an un Blameable life, Een onstraflick leven.

to Blanch, or pull of the rinde, De schorsse af
doen, de schorsse af-stroopen, villen, schellen.

to Blanch or make white, Wit maken, verwit­
ten, bleecken.

the Blanching of massons workes, De wit-ma­
kinge van Metselaers werck.

Blanch, or white, Wit.

Blancked almones, Amandelen wit gemaeckt.

Blanckish, Witachtigh.

to be almost blanck, Den moedt by-na laten van­
len ofte sincken.

a Blancket, Een Bedde-decksel ofte kleedt.

a litle Blancket, Een Bedde-deck selken ofte klee­
dinge.

to Blase abroad, or blason, Blasoenen, over al
verkondigen. Siet Publish.

to Blase as fire, Blasen of blaken als vyer.

the Blase, or blast of a fire, De blaes of blasinge
van 't vyer. Siet Flame.

a Blaser of fame abroad, Een blaser van fame
al-omme.

to Blaspheme, or speak evill of, Lasteren, Godt
lasteren, blameren, blasphemeren.

Blasphemy or ill report, Gods-lasteringe, laste­
ringe, qualijck-sprekinge.

Blasphemous, Vol lasteringe, ongoddelick.

Blasphemously, Godt-lasterlick, ongoddelick.

to Blassen or feare with lightning, Bernen met
Blixem, verschricken.

to be Blasted, Met Blixem geslagen.

Blasted, Verslagen met Donder ofte Blixem.

a Blasting or striking with a Planet, Een ver­
slaginge ofte versmijtinge van een Planeet.

a Blasting in corne or trees, Een verslaginge in
koorn ofte geboomten.

a Blasting with lightning, Een verslaginge van
Blixem.

a Blast of winde, Een blaes wints.

a Blast of winde that overthroweth trees, and
houses, Een blaes of buye wints, die boomen en­
de huysen om-werpt.

a great Blast of winde, Een groote blaes of buye
windts.

a contrarie Blast, Een tegen-wint.

the Blast or sounding of a trumpet, De blasin­
ge of geluyt van een trompet, of ander instru­
ment.

to Bleach in the sunne, or make cloaths and
linnen white, Kleeren bleycken, of lijnwaet
wit maken.

a Bleaching, Een bleyckinge.

a Bleaching place, Een bleyckerije, een bleyck­
pleyn.

a Bleacher, Een bleycker.

a Bleine, Siet Boile.

to Blemish, Besmetten, bevlecken.

Blemished, Besmet, bevleckt.

a Blemish, or spot, Een vleck, of pleck.

a Blemish or spot to ones credit, Een schand­
vleck, een besmettinghe van yemandts eere ofte credijt.

a great Blemish or spot, Een groote vleck, ofte
pleck.

a small Blemish, Een vleckjen, een pleckjen.

full of Blemishes, Vol vlecken, of plecken.

to have Bleare eyes, Loopende oogen hebben.

Blearednesse of the eyes, Gebreck der oogen als
sy leep zijn.

Bleared eyed, Die loopende oogen heeft.

to Bleat like a sheepe, Bleeten als een schaep.

to Bleat often, Dickmaels bleeten.

to Bleat like a Goat, Bleeten als een Geyte.

a Bleating, Een bleetinge.

to Bleed, Bloeden.

Bleeding at the nose, Bloedinge uyt de neuse.

Bleeding that commeth by opening of a
veine, Wtbortinge des bloedts, uyt eenen gebor­
sten ader, ader laten.

to Blesse, Zegenen.

Blessed, Gezegent.

most Blessed, Seer gezegent, of seer geluck-saligh,
seer saligh.

Blessedly, or happily, Geluck-salighlick.

to Blew, Blaeuw maken, ofte blaeuw ende bleeck
van verwen zijn.

Blew, or blew of coulor, Blaeuw, dat blaeuw
is van verwen.

azure Blew, Hemels-blaeuw.

Blewish or pale of coulor, Blaeuwachtigh, ofte
bleeck van coleur.

beaten black and Blew, Swart en blaeuw gesla­
gen.

to Blinde, or make stark blinde, Blindt maken,
verblinden.

to be sand Blinde, or pore blinde, Leep-blint,
leepe oogen hebben.



to be halfe Blinde, Half blindt zijn.

the man is Blinde, De man is blindt.

Blinded, Geblindt.

a Blinkard or one that looketh asquint, Een
blinde, ofte een die met schele oogen siet.

Blindnesse or dimnesse of eyes, Blintheyt, duy­
sternisse ofte schermelinge der oogen.

Blindnesse of minde, Blintheyt des gemoedts.

pore blinde, Die kort gesicht heeft.

pore Blindnesse, Kortheyt des gesichts.

Blinde borne, Blindt geboren.

Sand-blinde, Die des nachts beter siet dan des
daeghs.

Blinde or looke a side, Scheel sien, scheel ghe­
sicht.

Blisse, Siet Blesse.

to Blissome as a Ram doth the yew, Hittigh
zijn als een Ram die een Oye bespringht.

a Blister, blaine or wheale, Een bleyne ofte
puyste.

a litle Blister or boile, Een bleyntjen, puystjen
ofte buyltjen.

a Blistering, Een bleyninge, geswellinge.

full of Blisters, Vol bleynen ofte puysten.

Blith, Siet Cheerfull.

Blob chekeed, Siet Cheeke.

a Block or stem of a tree, Een block ofte stam van een boom.

a Block-head, Een block-hooft ofte dom-kop, die
niet gewaer en wort wat hy doet.

a Block-house, Een block-huys.

to Blossome, blome or beare flowers, Bloesse­
men, bloeyen, bloemen dragen.

a Blossome or blome, Een bloessem ofte bloeme.

to Blossome before the time, Bloessemen voor
den rechten tijdt.

Bloomarie, De smede van een yseren meulen.

to Blot out, wipe away or de face, Wtwisschen,
uytschrabben, uytvegen.

Blotted out, Wtgewischt, uytgeschrabt, uytge­
veeght.

a Blotting out, Een uytwisschinge, uytveginge.

a Blotter out, Een uytwisscher.

a Blot or a blur, Een uytwisch, een vleck.

to embrue with Bloud, Bloedigh maken.

to let Bloud, Bloedt laten, ader laten.

letting of Bloud, Aderlatinge.

Bloud-shed, or betrayed with bloud, Be­
bloedt, met bloedt besmeert ofte geschoten.

Bloud, Bloedt.

black Bloud, Swart bloedt.

corrupt or tainted Bloud, Verdorven, ofte be­
smet bloedt.

an inflamation of Bloud, Een inflammatie ofte
hittigheyt des bloedts.

Bloud-shed, Bloedt-stortinge.

a letter of Bloud, Een ader-later.

spitting of Bloud, Spouwende van bloedt.

a spiller of Bloud, Een bloed-storter.

Bloudie, Bloedachtigh.

Disirous of bloed, Bloedt-gierich.

Bloudely, Bloedelick.

to Blow, or breath, Blasen. Siet Breath.

to Blow away or downe, Wech of neder blasen.

to Blow againe, Weder blasen.

to Blow vehemently, Heftighlick blasen.

to Blow out, Wt-blasen.

to Blow or winde a horne, Een hoorn blasen.

to Blow a trumpet, Een Trumpet blasen.

Blowne or puffed up, Opgeblasen.

a Blower, or breather, Een blaser.

to give one a Blow or buffet, Yemandt een
slagh klinck, ofte buffet geven.

a Blow or buffet with the hand, Een handt­
slagh ofte een Buffet.

a Blow or stroke, Een slagh ofte klop.

Blowes or stripes, Slagen, strepen.

full of stripes, Vol van slagen.

worthy of Blowes or stripes, Slagens weerdig.

a Stripling or youth, Een stripling, of jongeling.

a Blundering. Siet Muttering.

to make Blunt, Yet scherps bot maken.

to be Blunt or dull, Bot ende stomp zijn.

to waxe Blunt and dull, Stomp, bot, plomp wor­
den.

Blunt, Bot, stomp.

Bluntnesse, or dullnesse, Bottigheyt, stompig­
heyt.

he is dull of understanding, Hy is bot van ver­
standt.

a blunt invention, Een botte inventie.

Bluntly, dully, Bottelick, plompelick.

to Blush, Root worden van schaemte.

to make one Blush, Yemandt root maecken van schaemte.

Blushed, Root gemaeckt.

a Blushing, Een root-makinge van schaemte.



to Bluster as the winde, Bulderen als den
windt.

a Blustring, Een Bulderinge.

Blustring or raging, Woedende, vol van storm­
winden.

Bring windes, Bulderende of stormende winden.



B before O.
TO Board, or lay boards, Met het berdt be­
setten, ofte met berden leggen.

a Board or a planck, Een gesaeght berdt ofte
planck.

Sawed boards, Gesaeghde berden ofte delen.

a Boarded floore, Een vloer met berden ofte
plancken geleyt.

to lay a ship a Board, Een schip aen het bert leg­
gen.

a Boare or a wilde Boare, Een Beer, wildt verc­
ken of swijn.

a litle Boare, Een Beerken.

the neck of a Boare, Den hals van een Beer.

a tame Boare, Een tamme Beer.

to Boast, Roemen. Siet to Vaunt.

Boasting or bragging wordes, Roemende ofte
brageerende woorden.

a Boaster, bragger or vaunter, Een roemer,
ofte brageerder, blaeskaeck.

a Boat, Een schuytken, een boot.

a ship-Boat, Een schip-boot ofte schuytken.

a fishers Boat, Een visschers boot.

a ferrie Boat to carrie over men, and horses,
 Een veer-pont ofte schuyte, daer men paerden
en menschen in over voert.

a fly Boat, Een jacht-schip.

a Boat-man, or ferrie man, Een bootman ofte
pontman die over voert.

a Boat-mans craft or science, Een bootmans
konste.

a Bob or mocke, a floute, Een schimpinge ofte
bespottinge. Siet Mocke.

to Bob. Siet Beat.

a Bodger, Een brodder. Siet Botcher.

a body, all manner of corporall substance, Een
lichaem, alle soorten van lichamelicke wesens
ofte gesteltenissen.

a litle Body, Een kleyn lichaem.

the Body of a tree, Een stam ofte block van een
boom, een stomp.

a Body without a head, Een lichaam sonder
hooft.

the state of the Body, De staet van het lichaem.

that hath two Bodies, Dat twee lichamen heeft.

no Body, Niemant, geen mensch.

some Body, Yemant.

Bodilesse, Sonder lichaem.

a Bodkin, Een priem.

a Bodking or instrument to curle womens
haire with, Een priem ofte instrument daer
de mannen ofte vrouwen het hayr mede krullen.

a Bodkin or big needle, to curle or crisp the
haire withall, Een priem om het hayr te krul­
len ende scheyden.

Bogs. Siet Quick sands or fennes.

Boiderous. Siet Boistrous.

to make Bold, Moedt geven, stout maken.

to be Bold, Stout zijn.

Boldnesse in speaking, Stoutheyt ofte vrymoe­
digheyt in het spreken.

Boldnesse in asking, begging or craving, Vry­
moedigheyt in het eyschen, bedelen, ofte in het versoecken.

Bold, hardie, Stout, onversaeght.

Boldly, or with good courage, Stoutelick, on­
versaeghdelick, met goede couragie.

Bold, and presumptious, Stout, vermeten.

Boldy, Vermetentlick.

Boldly, Vrymoedelick.

a Bole to wash hands in, Een becken. Siet Ba­
son.

a Bole or dish to drinke in, Een kop om uyt te
drincken, een schale.

they drinke wine in Boles, Sy-lieden drincken
wijn in schalen.

a Bolster, Een oor-kussen, een hooft-peuluwe.

litle Bolsters, Kussentjens.

to Bolster up. Siet Support, and maintaine.

a Bolstering on every side, Een omruckinge aen
alle kanten om yemant te bewaren.

a Bolt such as is shot, Een pijl die uyt een arm­
boge geschoten is.

a Bolt of thunder, or thunder-bolt, Een don­
der-kloot.

the Bolt of a doore or a gate, De grense ofte
grendel van een deure.

Bolts, Siet Gyves, shackels, and fetters.

Bolted gates, Gegrendelde poorten.



Bonaire, Siet Gentle, milde.

to be in bondage, In dienstbaerheyt zijn.

to deliver into bondage, In dienstbaerheyt ofte
slavernie over-leveren.

Bondage or servitude, Dienstbaerheyt ofte sla­
vernie.

to become ones bondman, Om yemants slave
te worden.

a bond-man, Een slave, een dienst-knecht.

a Bond or obligation, Een obligatie, verbin­
dinge.

a bond of appearance, Een verbintenisse van
te voorschijn komen.

a bond or surety layd for the payment of mo­
ney, Een borghtocht voor de betalinghe van
gelt.

full of bonds or bands, Vol van verbintenissen
ofte banden.

Bones, Beenen.

a bone, Een been.

a litle bone, Een kleyn been.

the back-bone, Het rugh-been, rugh-graet.

the gaw-bone, Het kaeck-been.

the great bone of the arme, Het uyt-gereckte
been van den arm.

the hip, or huckle-bone, Het heupe-been.

all manners of bones, Alderley soorte van beenen.

Bonelesse, Beenloos, sonder been.

Bonie, or full of bones, Beenachtigh, vol been­
deren.

a bonet or under-cap, Een hooft-cieraet, kap
ofte mutse.

a Scotch bonet, Een Schotsche kap.

a bone-fire, Een been-vier, dat is, als men victorie
brandt.

a bongrace, Een hooft-doeck, een sante, voor­
hanghsel tegen de hitte der sonnen.

Bonnie, Moy.

a bonne lasse, Een moy meysken.

a booke, Een boeck.

a litle booke, Een boeckjen.

a booke where in lawes are written, Een boeck
waer in wetten zijn geschreven, een wet-boeck.

a booke of medecins, Een boeck der medicinen.

a booke of physick, Een Doctors boeck van de
medicine.

the bookes of the holy Scripture, De Boecken
der heyliger Schrifture.

a booke of remembrance, Een boeck van ge­
dachtenisse ofte tafel-boeck.

Bookes of acts, and statutes, Boecken van
acten, ende statuyten.

a booke-seller or station, Een boeck-verkooper.

a Booke-binder, Een boeck-binder.

a Booke-printer, Een boeck-drucker.

Books of accounts, Boecken van rekeninge.

a table-booke, Een tafel-boeck.

Bonne, Goedt.

a boord. Siet Board.

to weare bootes, Leersen dragen.

Bootes, Leersen.

Booted and spurd, Geleerst, ende gespoort.

Boothes, Siet Stall or Huts.

Boothes, cabbins or standings in faires or
leaguers, Hutten het zy in kermissen ofte le­
ghers.

a booty, Een buyt. Siet Prey.

to boot, Siet Availe.

Boot or bot, Vergeldinge.

to Border or bond upon, By leggen, aengren­
sen.

the borders or confines of countries, De eyn­
den ofte grensen van Landtschappen.

the borders brim or hemme of any thing, De
boordt ofte kant van eenigh dingh.

to bore, or make a hole with an augre, Boren,
ofte een gat maken met een boor.

to bore or pierce throw, Door-boren.

Bored or pierced, Geboort.

a boring or piercing, Een boringe.

a Borer, or piercer Een boorder.

that may be bored, Het gene datmen boren kan.

to be borne, Geboren worden.

to be borne againe, Herboren, weder-geboren.

to be borne out of time, Siet Abortive.

a new-borne child, Een nieuw-geboren kint.

Borne after us, Na ons geboren. Siet Posterity.

Borne, first borne, Geboren, eerst-geboren.

to be borne up, or holden up, Ondersteunt zijn,
opgehouden zijn.

Borne up, Ondersteunt, opgehouden.

to be borne or carryed over, Overgedragen.

to be borne, Gedragen.

to be borne downe or surpressed, Neder ge­
druckt ofte neder geleyt zijn.

Borne downe, Neder gedruckt.

to be Borne withall, or suffred to doe any




thing, Toegelaten zijn, yemandt wat toegeven
ofte laten doen wat hy wil

Borne withall or suffred, Dat toegelaten ofte
toegegeven is.

a Borrow, Siet Pledge.

to Borrow, Leenen.

to Borrow money upon usurie, Gelt leenen op
woecker.

a Borrowing as long as the lender list, Een
leeninge soo langh als den leener gelust.

Borrowed, Geleent.

a Borrowing, Een leeninge.

a Borrower, Een leener.

a Borough, Siet Burrough.

to put in ones Bosome, In yemants boesem leg­
gen, in-werpen, in-schicken.

a Bosome, Een boesem.

a Bosse or studd of a booke or bridle, Een bag­
ge van een boeck ofte paerts toom.

a Bosse, Een bagge ofte bult.

Bossed, Ghebult.

a Botch, Een buyle. Siet Bile.

Botches, Buylen, geswellen.

to Botch, peece or repaire, Lappen, naeyen,
verbeteren.

a Botcher or mender of old cloaths, Een lap­
per ofte verbeterer van oude kleederen.

a Botching or mending, Een lappinge, ofte ver­
beteringe van oude kleederen.

Both, Beyde.

Both severally, Beyde bysonderlick.

he that playeth on Both parts, Die aen beyde
zyden speelt.

Both together, Beyde te samen.

on Both sides, Van beyde zyden.

Both wayes, Beyde wegen, beyde sins.

a Bottle, Een lederen flessche.

a litle Bottle, Een fleschken, ampulle.

glasse Bottles, Glase fleschkens.

a Bottle maker, Een flessche ofte fiolen maker.

a Bottle of hay, Een busse hoys.

the Botome or foundation of any thing, Den
bodem ofte grondt van eenigh dingh.

the Botome of the sea, De grondt van de zee.

the Botome of a ship, Den bodem van een schip.

at the Botome, Tot den grondt.

without Botome or botomlesse, Sonder gront
ofte grondeloos.

a Botome of thread, Een klouwe garens.

a litle Botome, Een klouwentjen garens.

a Botomelesse pit or place, Een grondtloose
kuyl ofte put.

to be troubled with the Bots or wringing in
the guts, Wormen hebben, ofte wringinge van
de darmen.

the Bots, Buyck-pyne, worm-stekigh, de sieckte
van een paert ofte ander gedierte dat vol wor­
men is.

a Boutcher, Siet Butcher.

a Bouget, Siet Bag, or Male.

a Bough or branch of a tree, Een tack van een
boom.

a litle Bough or branch, Een tacksken.

Boughes of Bay or Olive-trees, Tacken van
Lauwerier ofte Olyf-boomen.

full of Boughes, Getackt, ofte vol tacken.

Bought, Verkoft.

a Boule or any thing that is round, Een bol ofte
kloot, ofte yets dat rondt is.

a litle Boule, Een bolleken ofte klootken.

a Boulster. Siet Bolster.

to Boult or range meale, Siften ofte meel buyde­
len.

to Boult or sift out, Met kracht uyttrecken, uyt­
douwen, ofte uytdrucken.

a Boulter, Een Buyl-sack.

to Bound or limit how farr a thing shall goe,
 Afpalen, ofte bepalen, hoe verre yets sal gaen.

to sett Bounds or measures, Met wegen ofte pa­
len af-scheyden.

to Bound or border upon, Grensen.

Bounded or bordered, Gegrenst, bepaelt.

Bounded, bordered, or limited, Afgepaelt, af­
gescheyden.

a Bound-setter, Een bepaelder ofte afpaelder.

a Bounding, limiting or bordering, Een bepa­
linge, een afscheydinge d'een van d'ander.

Bounding or bordering one upon an other,
 Aenpalinge ofte aengrensinge, d'een aen de ander.

unbounded, unlimited, Onbepaelt.

full of Bounds or limits, Vol van bepalingen
ofte limiten.

to be Bound, Verbonden zijn, verobligeert zijn,
borgh zijn.

Bound, Gebonden, verobligeert.

Bounty, bounteous, bountifull, Miltdadigh,
liberael.

Bounty, Miltdadigheyt.

Bountifully, Miltdadelick.



to Bourd. Siet Gest.

a Bourding, Een spottinge.

a Bourder, Een bespotter.

Bout. Siet Without.

to Bow or bend, Booghen, wenden, draeyen.

to Bow or bend downe, Neder buygen, Bucken.

to Bow or waxe crooked, Krom worden.

to Bow the knees, De knien buygen.

a Bowing or bending, Een booginge, ofte buy­
ginge.

a Bower, Een boogher.

Bowed, bent, Gebogen, gekromt.

a bow, Een boghe.

a litle Bow, Een booghsken.

a raine-Bow, Een reghen-booghe.

a cross-Bow, Een kloot-boge.

a Bowier, Een boge-schieter, een boge-maker.

a Bow-net, Siet Wheele.

to Bowell, embowell, Ingewant uyt doen ofte
de darmen op snyden.

Bowelled, or embowelled, Het ingewant uyt­
gedaen, ofte uytgehaelt.

a Bowelling, Een uytneminge van 't ingewant.

the Bowels of man or beast, De ingewanden, of
darmen van menschen ofte beesten.

to Bowge or pearce, Doordringen, doorsteken.

to Bowge or pearce a ship, Een schip doorste­
ken, ofte doornagelen met schieten.

Bowged, Doorgegraven doorgesteken.

a Bowging, Een doorboringe, ofte doorstekinge.

to Bounce or thumpe, Op bonsen, op slaen.

a Bounce, noise or thump, Een bonse, krack ofte
slagh.

a Bowre, Een overschaduwinge, of een hutte van
tacken ende bladeren gemaeckt, een prieelken.

Bowser, Thresorier.

a Boxe tree. Siet Tree.

a Boxe on the eare, Een klinck aen het oore. Siet
Blow.

a Boxe, Een doose.

a litle Box, Een doosken.

a Boxe to keepe spice in, Een doose om spece­
rie in te bewaren.

a Boxe for medicines, Een doose voor medecinen.

a Boxe for junckets and comfits, Een doose
voor banketten ende confitueren.

a Boxe of sweete oyntments, Een doose van
liefelicke salvingen.

a poore mans Boxe, Een armes menschen busse.

a Boy, Een jongen.

a litle Boy or a young stripling, Een jongsken.

a Boy of fourteen yeares old, Een jongsken van
veertien jaren oudt.

Boyes-games, Iongens spel.

Boyish, Ionghachtigh, gelijck een jongen.

a Boy of an anckor, Een boeye van een anc­
ker.

to Boyle or seeth as cookes doe, Koken, sie­
den.

to Boyle againe, Weder koken ofte sieden.

Boyled enough, Genoech gekoockt, ofte gesoden.

Boyled or sodden, Gekoockt, gesoden.

Boyled meat, Gesoden kost ofte spijs.

easie to be Boyled, Dat gemackelick kan geso­
den worden.

to be Boystrous, Storm-wint waeyen, bulderach­
tigh zijn.

a Boystrous or troublesome weather, Stor­
migh ofte stormachtigh weder, onweder.

a Boistrous winde, blowing downe trees 
and houses, Stormigh ofte groot onweder, dat
boomen ende huysen om-waeyen.



B before R.
TO Brabble or brawle, Kijven, twistigh
zijn tegen malkanderen.

a Brabbling or brawling, Een twistinge, een
kijvinge.

a Brace to fasten beames in building, Een
haeck ofte gespe.

a shooters Bracer, Een boogh-schieters brace­
let voor sijn armen.

a Bracelet, Een braselet.

Bracelets of pearle, Braseletten van peerlen.

Brag, Siet Proud.

to Brag, Glorieren, roem-dragen.

a Bragger, Een roem-drager, die sijn eygen glorie
soeckt.

a Bragging, Roeminge, glorieusheyt.

to Braid, Krullen.

to Bray, bruse, pound or stampe in a morter, 
In een mortier stooten ofte stampen.

Brayed, Gestooten, gestampt.

a Brayer, Een stooter ofte stamper.



a Braying in a mortir, Een stootinge ofte stam­
pinge in een vysel.

to Bray out, or cry, Ruysschen, een ghetier ofte
gebaer maken.

to Bray as a Deere or Eliphant, Roepen ofte
krijsschen als een Hert of als een Elephant.

to bray as an Asse, Rucchelen ofte krijsschen als
een Ezel.

a braying, Een rucchelinge ofte krijsschinge.

the braying of beasts, De brieschinge des beesten.

to dash out ones Braines, Yemandts herssenen
uyt-slaen.

the Braines, De herssenen.

the braine-pan, De hooft-panne, ofte beckeneel.

the caules or filmes of the braine, De vliesen
der herssenen.

Braine-sick, Herssen-sieck, korsel, eyghen-sin­
nigh.

a Brake such as bakers use, Een back-yser.

a Brake, Siet Ferne.

a Brake for a flaxe or hempe, Een breecker van
vlas ofte hennip.

a Bramble or bryer, Een doorne of haegh-doorne.

all sort of brambles, Alderley soorte van door­
nen.

a litle bramble, Een kleynen doorn.

a place full of brambles and bryers, Een plaetse
vol doornen.

to Branch out, Wt-spruyten, uyt-schieten, uyt­
botten.

to have branches, Bladeren ofte tacken hebben.

Branched or sprung out, Wt-gesproten, uyt-ge­
tacket.

Branching or springing out, Wt-spruytinghe,
uyt-schietinge, uyt-bottinge.

a branch of a tree, herbe, or a young twigge,
 Een botte, knop, spruyt ofte scheute van eenen
boom, ofte eenigh kruydt.

a litle branch, Een botjen, knopjen, scheutjen.

a branch of bay, Een lauwrier-tack.

a vine-branch, Een wijngaert-bladt, ofte een jon­
ge wijnrancke met bladeren.

a branch which beareth no fruyt, Een rancke
die geen vrucht en draeght.

full of branches, Vol van bladeren ofte tacken.

a Brand of fire, Een brant vyers, brant-stock.

a brand put out, Een gebluschten brandt.

a brand yron or trevet, Een brant-yser.

to Brandish, Swancken, yetwes daveren.

a Brandishing or glistering, Een daveringhe
blinckende, schijnende.

Bran, Semelen, gruyt van meel.

Bran of wheate, Semelen ofte gruys van tarwe.

full of bran, Vol semelen.

to Brasen or mixe with brasse, Met koper over­
decken, ofte mengelen.

Brasse, Ere, koper ofte lattoen.

Brasse-worke, Koper-werck.

a brasse pot, kettle or chaferne, Een koperen pot
ofte ketel.

a litle brasse pot or posnet, Een koper potken of­
te ketelken.

a brasier, Die met koper-werck omgaet.

covered with brasse, Overdeckt met koper.

Brasen, Koperigh

Brast, Siet Breake.

to be Brave, Schijnen, glinsteren, uytmuytende
zijn in kostelicke ofte schoone kleedinge.

Braverie, Schijnende, glinsterende, uytmuytende,
fray, schoon.

Brave and trim cloaths, Fraeye ende schoone
kleederen.

Bravely, Kostelick.

to Brawle, Twisten, kijven, haderen.

Brawling, Twistinge, kijvinge, haderinge.

Brawlingly, Twistelick, hadeerlick.

Brawne, Beere vleesch dat gemest is, sult.

the brawne of the leggs, De muys van de beenen.

full of brawne, Vol muyskens ofte hardt vleesch.

a Breach, Een bresse om een stadt te bestormen.

a breach betweene men, Heymelicke vyandt­
schap tusschen menschen.

the breache of promise, De brekinge der belofte.

Bread, Broodt.

Sweete or unleavened bread, Soet ofte onghe­
deessemt broodt.

leavened bread, Gedeessemt broodt.

wheaten bread, Tarwen broodt.

white bread, Witte broodt.

browne bread, Bruyn ofte roggen broodt.

rie bread, Roggen broodt.

barly bread, Gersten broodt.

oaten bread, Haver broodt.

cake bread, Koeck-broodt.

crummes of bread, Kruymelen van broodt.

a crust of bread, Een korst broodts.



the sweet Bread of a hog, Een borstken van een
vercken datmen op een rooster leght.

to Breake, Breken, bersten.

to breake in peeces, In stucken breken.

to breake asunder, In midden breken, ofte af­
breken.

to breake off, Af-breken, af-scheuren.

to breake off for a time, Af-breken voor een tijt
langh.

to breake about, Ront-om breken.

to breake or burst up, Op-breken, op-bersten.

to breake downe, Neder breken.

to breake one against an other, Den eenen tegen
den anderen breken ofte bersten.

the breaking of the Law, De brekinge des Wets.

to breake company, Geselschap af-breken, af­
scheyden.

to breake a bone, Een been breken.

to break a tooth, Een tandt breken.

to breake ones fast, Ontbijten.

to breake or tame a wilde beast, Een wildt beest
temmen, of ter handt maken.

to be broken, Gebroken ofte geschoten zijn.

a breaking or violating, Een brekinge ofte schen­
dinge.

a breaking or bursting out, Een uytbrekinge ofte
uytberstinge.

a breaking through, Een doorbrekinge ofte door­
berstinge.

a Breast, Een borst.

a litle breast, Een kleyne borst.

a womans breast or nipple, Een vrouwen borst
ofte mamme.

the breast-bone, Het borst-been.

a breast-cloath, Een borst-lap.

a breast-plate, Een borst-geweer ofte plate.

the breast-papp, De borst-tepel.

to Breath, Ademen, aessemen.

to draw breath with difficulty, or to breath
fast, Kucchen, hyghen ghelijck een vermoeyt
mensch die sijnen adem swaerlick haelt.

to breath out, Wt-blasen.

to Breath or aire, Roockende damp werpen, geur
geven, verluchten.

to breath out, or give up the ghost, Wt-bla&shy:
sen of den geest begeven.

shortnesse of breath, Kort-ademheyt, kort-bor­
stigheydt.

a Breathing or taking of breath, Verhalinghe
des adems.

to take breath, Adem scheppen ofte verhalen.

a short breath, Een korten adem.

Breath, Adem, aessem.

Breeches, slops, or long hose, Broeck en onder­
kleedt.

wollen Breeches, Wolle broecken.

linnen Breeches, Linnen broecken.

long slops or Breeches, Boeren broecken.

a Breech-maker, Een broeck-snijder.

he that weareth breeches, Een broeck-man.

to Breed or waxe with younge, Genereren,
voort-teelen, gewinnen, jongen voort-brengen.

to Breed teeth, Tanden krygen.

to Breed or bring up, Op-voeden, op-queecken.

Bred or brought up, Gegenereert, opgevoedt.

a Breeding, Generatie, voor-brenginghe, voort­
teelinge.

a Breeder, Een genereerder, een voort-brenger,
een voort-teelder.

a Breeder of cattell, Een opvoeder van vee ofte
beesten.

Breeding or great with young, Die den buyck 
vol jongen heeft, 't zy vrouw ofte beest.

Breadth, Breette, Siet Broad.

Brent. Siet Burnt.

Breviature, Kort begrip.

Brevity, Kortheyt.

a Breve, Een kort bewerp, een brevier.

to Brew, Brouwen.

a Brewer, Een Brouwer.

Brewing, Brouwinge.

a Brew-house, Een brouw-huys.

Brewed, Gebrouwen.

to Bribe or corrupt with gifts, Corrumpeeren
met giften ende gheschencken, de oogen van ye­
mandt met giften uytsteken.

Bribed, Gecorrumpeert, de oogen met gaven uyt­
gesteken.

a Bribing, Een corrumpeeringe van yemant door 
giften ende gaven.

a Bribe, Een gifte ofte geschenck.

accused with Bribes, Beschuldight met giften en
geschencken.

a Brick or tile, Een back-steen ofte tichel-steen.

a Brick-making, Tichelerye, daermen back-stee­
nen, carreel-steenen ofte tichel-steenen maeckt.



a Brickmaker, Een back-steen ofte tichel-steen­
maker.

a litle Brick or tile, Een back-steenken ofte ti­
chelken.

a Brick-wall, Een steene muyr ofte wal.

a Bridall, or mariage, Een bruyloft, ofte hou­
welick.

a Bridegroome, Een Bruydegom.

a Bride, Een Bruydt.

a Bridemaid, Een Bruydt-maeght ofte speel­
maeght.

to make a Bridge, Een Brugge maken.

a Bridge, Een brugge.

a litle Bridge, Een bruggetjen.

a draw-Bridge, Een treck-brugge.

a stone Bridge, Een steene brugge.

a wodden Bridge, Een houten brugge.

the Bridge of a lute, or of a gitterne, De brug­
ge van een Luyt ofte Gitterne.

a Bridwell, Een Tucht-huys.

to Bridle, Toomen, het gebit in den muyl doen,
Breydelen.

Brideled, Getoomt, gebreydelt.

not Brideled, Onghetoomt, onbedwongen.

a Brideling, Een toominge, een breydelinge.

a Brideling of carnall appetites and lustes,
 Een intoominghe van vleeschelicke wellusten.
Siet Temperance.

a Bridle, Een toom, een breydel.

a litle Bridle, Een toomken, een breydelken.

a Bridle raine, Een toom-tuygh.

the head-stall of a Bridle, Het hooft-tuygh van
den toom.

to be Briefe in speaking, Kort zijn in 't spreken.

Briefnesse or brevity, Kortheydt in het spre­
ken.

a Briefe rehearsall, Een kort verhael.

a Briefe sentence, Een kort vonnisse.

Briefely, or compendiously, Kortelick, met een
kort begrijp.

a Brier, Een doorne.

a sweet Brier, Een Eglantier.

a Brigandine, Een krijghs-kolder, borst-harnas,
pantsier.

a Brigantine, Een jacht ofte schip dat seer snel­
lick door-vaert.

a Brigantine sent to espie, Een schip dat schout
by nacht heet.

to be Bright or to shine, Blincken, schynen.

to make Bright, Klaer ofte blinckende maken,
licht worden.

to waxe Bright, Klaer ende blinckende worden,
licht geven.

it is Bright, Het is dagh, het wort klaer ofte luch­
tigh.

Brightnesse or clearnesse, Luchtigheyt of klaer­
heyt.

Bright and cleare, Klaer, veel lichts, dat licht
by brenght, helder.

very Bright, Seer klaer, ofte helder.

Brightly, Klaerlick, luchtighlick.

to Brim a sow, Een Soch met een Beer besprin­
gen.

to make Brimmes or margents, Boorden ofte 
kanten maken.

the Brim of a banck, or any thing else, Den
boort ofte kant van een Dijck, ofte yets anders.

the brim of a moate, Een boort ofte kant van
een graft, ofte rivier.

Brimstone, Solfer, swevel.

drest with Brimston, Besolfert, daer swevel
aen is.

a Brimstone kecks, Een swevel-stock.

to season with Brine, Souten, met sout spren­
gen.

Brine, Pekel, brijn.

Brinish, Pekelacktigh, brijnachtigh.

to Bring, Brengen, leyden, voeren.

to Bring by force, Met gewelt leyden ofte bren­
gen.

to Bring from one place to another, Van de
een plaetse tot een ander brengen.

to Bring back againe, Wederom brengen, te
rugge brengen.

to Bring before, Voort-brengen.

Brought, Gebrocht.

a Bringing, Een brenginge, ofte leydinge.

to Bring forth, Voortbrengen.

to Bring forth flowers, Bloemen voort-bren­
ghen.

to Bring forth plentiously, Overvloedelick
voort-brengen.

to Bring up, Opvoeden, opbrengen.

to Bring over, or to transport, Over-brengen,
over-voeren.

to Bring tidings, Nieuws ofte tijdingen brengen.



to Bring often, Dickwils brengen.

Brought to nought, Te niet gebracht.

a Bringing back, Een te rugge brenginge.

a Bringing to passe, Te pas brenginge, te weghe
brenginge.

Brinke, Boort ofte kant van de zee, riviere, ofte
yets anders.

to Bristle, Sijn hayr om hoogh steken of borstelen.

a Bristle, brisel or hogs hayre, Hayr dat stijf is,
een verckens borstel, ofte schoen-makers borstel.

which hath Brissels upon the backe, Die bor­
stelen op den rugge heeft.

Brittlenesse, Broosheyt.

Brittle, or soone broken, Broosch, dat lichte­
lick gebroken wordt.

Britly, Brooschlick.

to Broach or tap, Ontstoppen, door-steken, tap­
pen.

a Broach or spit, Een spit ofte spet.

to Broach or spit meate, Het vleesch speten.

a Broacke, Siet Badger.

to make Broad, Breedt maken, uytspreyden, uyt­
trecken.

to waxe Broad, Breedt worden, uytgetrocken
worden.

to lay a Broad, In het breede leggen.

of one Breadth, Van een breedte.

of two hands breadth, Van twee handen breedte.

a Broad way, Een breeden wegh, ofte een groote
bane.

Broad, Breedt, wijdt.

very Broad, Seer breedt.

Broad leafed, Breedt gebladert.

Broadly, Breedelick.

a Broderer, Siet Embroderer.

to Broid the haire, Het hayr uyt-spreeden. Siet
Curle and frizel.

to Broile, Op den rooster braden.

to be Broiled, Op den rooster gebraden zijn.

a Broiling, Een bradinge op den rooster.

a Broile or tumult, Een oproer, getier, ofte tu­
mult.

a Broker, Een Maeckelaer, die middelaer is tus­
schen partyen.

a Brond, Siet a Marke.

a Brooch or ouch, Een bagge, ofte kostelick cie­
raet, dat men aen den bals hanght.

a Brooch that Gentle-women weare about
their neckes, Een kostelicke bagge die Iuffrou­
wen aen hare halsen dragen.

to sit on Brood, Broeden, op eyeren sitten.

set on Brood, Gebroedt.

a setting on Brood, Op de broedinge sitten.

a Brood of chickens, Een broedsel kieckens.

a Brooke or River, Een beeck ofte rivier.

litle Brookes, Beeckskens.

Broome, Brem, daer men besemen af maeckt.

a Broome-feild, Een brem-velt, ofte heyde daer­
men besemen af maeckt.

a Broome, Een besem.

Broth, Soppe.

Broth to sup, Soppe die men op-suypt.

Stewed in broth, In suppe ofte soppe gestooft.

a Brothell house, Een Boordeel, of Boordeel-huys. 
Siet Stewes.

a Brother, Een Broeder.

a litle Brother, Een broederken.

a half Brother, Een halve broeder.

a Brother in law, Een schoon-broeder.

a Brothers sonne, Een broeders sone.

Brothers children, Broeders kinderen.

Brotherhood, Broederschap.

Broderly love, Broederlicke liefde.

Brought, Siet Bring.

a Brow, Een wijnbrauwe.

he that hath Browes, Die wijnbrauwen heeft.

to make Browne, Bruyn maken.

Browne, Bruyn van couleur.

to Browse, De bladeren af-byten.

a Browser, Een Hert ofte beest dat de groene bla­
deren af bijt.

a Browsing, Een af-bytinge van de groene bla­
deren.

to Brue, Siet Brew.

a Brunt, Een aenstoot.

to Bruise or breake small, Breken, in kleyne
stucken breken. Siet Bray.

Bruised, brayed, Gebroken, gestooten in kleynt
stucken.

a Bruising, Een verbrekinge, vermorselinge.

to Brush, Keeren, kleeren vegen.

Brushed, Geveegt.

a Brusher, Een vegher.

a Brush, Een kleer-besem.

a litle Brush, Een besemken.

to be Brutish, Beestachtigh zijn.



Brutish, Beestachtigh.

Brutishnesse, Beestachtigheyt.

a Brute or report, Een geruchte.

to Bubble up, Bobbelen, opsieden.

a Bubbling, Een bobbelinge, een opsiedinge.

a Bubble, Een bobbel op het water of anders.

a Bucke or Doe, Een Bock, Dat, ofte Hinde.

a Fawne, Het jongh van een Hert ofte Hinde.

a Sorell, Een Hert van drie jaren.

a Sore, Een Hert van vier jaren.

a Bucke, Een volwassen Hert.

a Bucket, Een Emmer om water op te putten.

to Buckle, Gespen, aenhaken, aenhechten.

a Buckle or claspe, Een Gespe.

a Buckle-maker, Een Gesp-maker.

to Buck cloaths. Siet to Washe.

a Buckler, Een schildt ofte bocklier.

a Buckler-maker, Een schildt-maker.

Buckram, Bolkraen.

to Bud, burgen, or bloome, Wtspruyten, uyt­
botten, uytschieten.

a Budding, Een uytbottinge uyt boomen of kruy­
den.

a Bud, Een botte, knop, spruyt, scheute.

a litle Bud, Een botjen, ofte spruytjen.

Budget, Siet Boudget.

a Buffet, Een klinck.

a Bugge, Een vervaerlick dingh om kinderen ver­
vaert te maken, een spoock.

Buggs. Siet Hobgobling.

Buggerie, Mannen die met malkander leggen.

Bugle, Een korael.

to Build, edifie, or set up, Timmeren, optimme­
ren, opsetten, bouwen.

Built, Getimmert, gebouwt.

a Building, Een timmeringe, timmeragie, opbou­
winge.

a Builder, Een timmerman, een huys-bouwer.

the Bulke of a man, De borst van een man.

a Bull, Een Varre ofte Stier.

like a Bull, Die de forme ofte gelijckenisse van een
Varre ofte Stier heeft.

a litle Bull, Een Stierken.

Bull-baiting, Stier-jaginge met honden.

a Bull-baiter, Een Varre ofte Stier-jager.

the Popes Bull, Des Paus Bulle.

a Bullace, Een wilde pruym.

Bullion, Een klomp ongesmolten gout ofte silver.

a Bullock, Een jongen Os.

a Bulrush, Een Biese.

a place where Bullrushes grow, Een bies-bosch.

a Bulwarke, Een bolwerck.

strong Bulwarkes, Stercke Bolwercken.

Bombast or cotton, Kottoen.

Bombasted or bombast, Met kottoen gevoert.

a Bunch, Een Bult.

a Bunch, keerne or knott of a tree, Een bult,
knorre ofte knop van een boom.

a great Bunch in the back or throat, Een groo­
ten bult op den rugge ofte in de keel.

a Bunch or swelling, Een buyle ofte geswel.

a Bundle or handfull, Een bundel ofte hant-vol.

a Bundle of arrowes, Een bundel pijlen.

a Bundel of rods, Een bundel roeden.

a Bungler, Een brodder, een die onervaren is om
yet te doen, plomp.

Bungerly, Brodderlick, plompelick, bottelick.

a Bung-hole, Een mondt ofte devick-gat van een
vat ofte tonne.

a Bung or stopple, Een devick ofte stopper.

a Burr, Een kliffe.

to Burden or load, Laden, packen. Siet Load.

to Burden or lay to ones charge, Yemandt be­
schuldigen ofte wat te last leggen.

to be Burdened, Te last geleyt zijn.

Burdened, Belast, te last geleyt.

a Burden or load, Een last ofte pack.

a heavie Burden, Een swaren last ofte pack.

a light Burden, Een lichten last ofte pack.

to beare a Burden, Eenen last dragen.

a Burden-bearer, Een last-drager.

to Burgen. Siet Bud.

to make a Burges or free man, Een borger ofte
vry man te maken, een poorter.

a Burges or free denison, Een vry borgher ofte
poorter.

a Burgh or borrow, Een borge.

Burglary, Huys-brekinge, straet-schenderie.

a Burglar, Een huys-breker, een straet-schender.

to Bury, enterre, or intombe, Begraven.

Buried or enterred, Begraven, in een graf ghe­
legt.

to Bury together, Te samen begraven.

a Buriall, enterring, or laying in the earth, Een
begravenisse, begravinghe, ofte legginghe in de
aerde.



to Burle cloth, De noppen van een laecken effen
maken, laken vollen.

a Burling yron, Een Vollers yser, ofte brant-yser.

Burley, Grof, dick. Siet Grosse.

to Burne, Bernen, branden.

to Burne sweete things or sacrifices, Wierooc­
ken, reuck-branden, ofte soete offerhanden doen.

to Burne in the hand, In de hant branden.

a Burnt-marke, Een brant-merck.

Sun-Burnt, In de Sonne gebrandt, versenght.

Burned, Gebrandt.

a Burning, Een brandinge.

a Burner, Een brander, ofte verbrander.

a Burning about, Een ront-om-brandinge.

a Burning yron, Een brandt-yser.

Burningly, Brandelick.

to Burnish or polish, Gladt, fraey ende schoon
maken, vercieren, palleeren.

Burnished, Gladt, fraey en schoon gemaeckt, ver­
ciert, gepalleert.

a Burnishing, Een fraey ende schoon-makinghe,
een palleeringe.

a Bur, Een klisse, kruydt.

full of Burs, Vol klissen.

a Burrow, or towne incorporate, Een Burght
ofte Stadt geincorporeert.

a Burrow-master, or a Bourrugh-head, Een
Borgh-meester, ofte Borgher-meester, het Hooft
van een stadt ofte plaetse.

Burgesse right, Borgh ofte borgers recht.

a Burrow, covert, or den, Een hol, spelonc­
ke, ofte verborgen plaetse, een schuyl-plaetse.

a connie-Burtow, Een Konijn-gat.

a Bush of brambles or thornes, Een bos door­
nen ofte heggen.

Bushes growing thick together, Doornen ofte
heggen dicht by malkander groeyende.

a Bush of haire, Een bos hayrs. Siet Haire.

Bushie, Boschachtigh, vol doornen.

a Bushell or strike, Een mudde, een half fister,
een mate.

a Bushell of corne, Een mudde koorens.

a litle Bushell, Een muddeken.

to be Busied or occupied, Naerstigh zijn, be­
sigh zijn.

Busied, Geemployeert, gebesight.

Businesse, Affairen, koopmanschap, negotie.

a Busy body, Een die hem-selven met anderen lie­
den haer dinghen bemoeyt.

a Buske, Een planset die vrouwen dragen.

Buskins, Halve leersen als de Polacken dragen.

to Busse or kisse, Soenen, kussen. Siet Kisse.

But, Maer, doch.

But yet, Maer nochtans.

But that, Maer dat.

But if, Maer indien, maer is 't dat.

But how? Maer hoe? in wat maniere?

But a while agoe, Maer een weynigh geleden.

But onely that, Maer alleenlick dat, uytghene­
men dat.

But rather, Maer liever.

to play the Butcher, blood-sucker or tyrant,
 Vleesch-houwer, bloet-suyger ofte tyran spelen.

a Butcher, Een vleesch-houwer.

a Butchers-shop or chamble, Een vleesch-hou­
wers winckel, een vleesch-hal.

a Butler, Bottelier.

an under-Butler, Een onder-bottelier.

a But of wine, Een Ame ofte vat wijns.

a But or marke to shoote at, Een doel-merck.

Butter, Boter.

Buttered, Gebotert.

a peece of bread and butter, Een stuck broot met
boter, een boteram.

a Butter-flie, Een somer-vogel, een Pepel.

a Butterie, Een bottelerie daer de spijs in bewaert
wordt.

a Buttock or hanch, Een Bil.

small Buttocks, Kleyne billen, billekens.

great Buttocks, Groote billen.

they that have their Buttocks cut off, Die ha­
re billen zijn afgesneden.

to Button, Knoopen.

Buttoned, Geknoopt.

a Buttoning, Een knoopinge.

a Button, Een knoop.

a Button-hole, Een knoop-gat.

a Buttresse, prop or pillar, Stylen, posten ofte
pylaren van timmeragie.

Buttresses. Siet Prop.

to make Buxome, meeke and gentle, Mildt
soet ende sachtmoedigh maken.

to be Buxome or obedient, Milde ende gehoor­
saem zijn.

Buxomnesse, meekenesse, or obedience, Mil­
digheyt, soetigheyt, sachtmoedigheyt.



Buxome or obedient, Milde, ofte gehoorsaem.

Buxomely, Sachtmoedighlick, vriendelick.

to Buy, Koopen.

to Buy together, Te samen koopen.

to Buy before hand, In voorraedt koopen.

to Buy againe, Wederom koopen ofte herkoopen.

to Buy and sell againe, Koopen en wederom ver­
koopen.

to Buy often, Dickmaels koopen.

to have a list to Buy, Een lust hebben te koopen.

to be Bought, Dat te koopen is.

Bought, Gekost.

Bought againe, Wederom gekoft.

Bought for a low price, Voor een lage prijs ge­
koft.

a Buyer, Een kooper.

a great buyer, Een groot-kooper.

a Buying, Een koopinge.

a Buying and selling, Een koopinge ende verkoo­
pinge.

By, Door, by.

a By-path, Een by-padt.

By or nigh together, By, na by malkander.

By and by, out of hand, Terstont, van stonden
aen. Siet Anon.

By chance, By geluck.

By my fa, or in good sooth, By mijn trouwen, of
in goeden ernst.

By reason, By of door reden.

By it selfe, Siet a Sunder.

By some manner, meanes or reason, Dooree­
nige maniere, middel ofte reden.

By some place, Door eenige wegh, ofte plaetse.

By what meanes soever it be, In wat maniere
dat het zy.

By what way or place, Langs waer, door wat
plaetse ofte wegh.





C before A.
A Cabanet, Een Cabinet, ofte kofferken.

a Caberne or cabin in a ship, Een Ca­
binet in een schip.

a Cabin, Een hutte.

a narrow Cabin, Een enge hutte.

a Cabin, or cottage, Een hutteken, een huysken,
ofte tente.

a Cable rope, Een kabel-touw van een schip.

Cables, Kabelen.

Cablish, Iongh rijs-hout.

to Cakle as a hen doth, Kakelen als een hoen.

Cachinnation, Een groote lachinge.

Cacologie, Siet ill Report.

a Cage or place to keepe birds in, Een voghel­
koy.

a Cage for bondmen or slaves, Een koy ofte
plaetse, daer de slaven gebonden ofte gesloten
liggen.

a Caitife, Een arm, ofte ellendigh mensch.

a Cake, Een koeck.

to bake Cakes, Koecken backen.

a wheaten Cake, Een tarwen koeck.

sweete Cake bread, Soet koecken broodt.

sweete Cakes, Soete koecken.

pan-Cakes, Pannekoecken.

Calamitie, Iammer, schade, ongeluck.

to Calcate, Siet Stampe, or tread upon.

to Calcinate, Siet Burne.

a Caliver, Een Roer.

a Calender, Een Almanack.

the Calends or first day of every month, D'eer­
ste dagh van yeder maendt.

Calefe, Siet Beat.

a Calfe, Een kalf.

the Calfe of the leg, De Braye ofte dickte van
het been.

to Califie, Warm maken.

Caligation, Siet Dimnesse of light.

Caligraphe, Schoon-schrijvinge.

to Call, Roepen.

to Call often, Dickwils roepen.

to Call to, Toeroepen.

to Call instantly, Ernstelick roepen.

to Call upon, Aenroepen.

to Call upon for helpe, Om hulpe roepen.

to Call out, Wtroepen.

to Call back againe, Weder-roepen, herroepen.

to Call to witnesse, Tot getuyge roepen.

Called, Geroepen.

Called Saints, Geroepen Heyligen.

a Calling, Een roepinge, beroepinghe.

a Caller, Een Roeper.

to Call to remembrance, Tot gedachtenisse roe­
pen.

by Calling, Door beroepinge.

that cannot be Called back, Dat onwederroe­
pelick is.



Calliditie, Loosheyt, schalckheyt.

Callosity, Hardigheyt.

to be Calme, Stil worden, gerust zijn.

the sea is calme, De zee is stil, ofte kalm.

to make calme or quiet, Stil maken, gerust ma­
ken, stillen.

Calmnesse, quietnesse, Stilte, gerustigheyt.

Calme or quiet, Gerust, vreedsamigh, stil.

in a calme time or season, In een stil saysoen.

Calmely, Stilligh, gerustelick.

to calumniate. Siet to Slander.

Calumniation. Siet Slandring.

Caltraps, Voet-angels.

Cambrich, Fijn lijnwaet.

a camel, Een kemel.

a camel keeper or driver, Een kemel dryver.

of a camel, Van een kemel.

a cammocke, Siet Rest-Harrow.

to Campe, encampe or pitch a camp, Een le­
ger leggen ofte slaen.

a campe, Een krijghs-leger, een heyr-leger.

the pitching of a Campe, Een vast-stellinghe
van een leger.

he that pitcheth the campe, Een Veldtheer die
den leger slaet.

Camphire, Een kruyt also geheten. Siet Hearbes.

I Can, Ick kan, ick mach.

I cannot, Ick en kan niet, ick en mach niet.

to do all one can, Te doen al dat yemant kan,
ofte mach.

that cannot, Die niet en kan.

Canaces, Bloedt-schandige vrouwen.

a Canopie, Een overhangsel van een bedde.

a Cane or reed, Een Rottingh ofte Spaensch riet.

a place where canes grow, Een plaetse daer 
riet wast.

a sugar cane, Een Suycker-riet.

full of canes, Vol van rieten.

to cancell, to cut, or raze out, Wtschrabben,
te niet doen.

to be cancelled, Wtgeschrabt zijn.

a cancelling, Een uytschrabbinge, een te niet-doe­
ninge.

Cancelled, Wtgeschrabt, te niet gedaen.

to make Candles of tallow, Kaersen van ruet
maecken.

a candle, Een kaerse.

a litle Candle, Een kleyne kaers.

a candle weeke, Een kaers-wieck.

waxe candles, Wasse-kaersen.

a candle-stick, Een kandelaer.

a candle-snuffer, Een kaers-snuyter.

Candle-mas-day, Licht-mis-dagh.

a canell tree, Een kanneel-boom.

a canker, Een kancker, of een gewormte also ge­
heten.

a Canker soare, Een kancker-zeer.

a canker called a pockeating to the bone, Een
kancker, ofte pocke die in het been eet.

a canker or rust. Siet Rust.

Canine or doggish, Hondachtigh.

a canne, or a pott, Een kan ofte een pot.

an oyle-can, Een oly-kan.

the canne-bone or the throat, De strot, kele, of
gorgel.

Canons. Siet Artillery.

Canons of breeches, Canonnen van broecken.

Canons, lawes and rules, Canonnen, wetten, en
regelen.

Canons resident in Cathedrall churches, Ca­
nons ofte regelen residerende in Dom-kercken.

a Canoniship, Een Canonickschap, Prelaetschap.

to Canonize or make Saint, Canoniseren ofte 
een Sanct maecken.

a Canonization, Een Canonizatie ofte Sanct-ma­
kinge.

A Canth or piece, Een stuck,

Canvas, Kanifas.

there is a great canvassing, Daer is een groot ge­
doe ofte beradinge om yet uyt te vinden.

Canvassed or much talked off, Veel daer van
gesproken.

to weare a Cap, Een kap ofte bonnet dragen.

a Cap, Een kap.

a womans Cap, Een vrouwen kap.

a furred Cap, Een gevoerde kap.

a Capper, Een kapper, of sprongh.

Capable or fitt to receive, Capabil ofte bequaem
te ontfangen.

Capacitie or fitnesse to receive, Capaciteyt
ofte bequaemheyt om te ontfangen.

a Cape case, Een bouget, maelken, ofte lederen
saeksken.

a Cape or bay, Een kaep, ofte baey.

a Cape of a cloake, De kap van een mantel.

a Spanish Cap, Een Spansche kap.

to Caper, Op-springen.

a Capring, Een op-springinge van de grondt.



Capers, Capers, opspringers.

Capitall or deadly, Capitael ofte doodelick.

the Capitall in Rome, De Capitael binnen Roo­
men.

a Capon, Een kapoen.

a Caponet, Een kapoenken.

a Capon fatted, Een gevettede kapoen.

a Capoock, Siet Iacket.

Capricorne, Siet Signes.

to make a Captaine, Een Capiteyn ofte Hooft­
man maken.

a Captaine, Een Capiteyn, een Hooftman, een
leydtsman.

a Captaineship, Een Capiteynschap, een Hooft­
manschap.

a Captaine of foot, Een Capiteyn van voet­
knechten.

a Captaine of horse, Een Ritmeester.

a Captaine of a hundred heads, Een Capiteyn
over hondert hoofden.

a Captaine of the gard, Een Capiteyn van de
guarde.

a Captaine Generall, Een Capiteyn Generael,
Veldt-overste.

a ship-Captaine, Een Scheeps Capiteyn.

a Captaine of a Galley, Een Capiteyn van een
Galey.

Captiousnesse, Vol bedroghs, argh-listigh, haest
geraeckt, haest begrijpende.

a Captious fellow, Een heet gebaeckert gesel, die
haest geraeckt is.

Captiously, Schalcklick, arghlistelick, bedriege­
lick.

a Captive, Een gevangen van den vyant.

Captivity, Gevangenisse.

he that is returned from Captivity, Die uyt de
gevangenisse is weder-gekeert.

to Captivate, Gevangen houden.

a Caravel, Een karaveel ofte schip also geheeten.

Carawaies, Karreweyen.

a Carawaie-seller, Een karrewey-kooper.

a Carbonado, Een stuck vleesch op den rooster ge­
braden.

a Carbuncle, Een Carbonckel-steen.

a Carkasse, Een doot ofte verrot lichaem, gelijck
een kreng, een prye.

full of dead Carkasses, Vol van doode lichamen
ofte doode pryen.

to play at Cards, Kaert-spelen, trouf-spelen.

to deale out the Cards, De kaerten uyt-deelen,
ofte geven.

to cutt the Cards, De kaerten af-lichten.

a Carde, Een kaert.

Card-play, Kaert-spel.

an hart, Een hert.

a club, Een klaver.

a diamond, Een ruyt.

a spade, Een schoppe.

the King, Den Koningh.

the Queene, De Koninginne.

the woman, De vrouw.

the knave, De boere.

the ace, Het aes.

the ten, De tien.

the nine, De neghen.

the eight, De acht.

the seven, De seven.

the sixe, De ses.

the five, De vijf.

the foure, De vier.

the three, De drye.

the two or the dewce, De twee ofte deus.

the trumpe or turned Card, De troef ofte de
omgekeerde kaert.

to Card wool, Wol kaerden ofte kammen, wol­
kamminge.

a wool-Card, Een wol-kaerdt.

wool-Carding, Wol-kaerdinge.

a Card-maker, Een kaerden-maker.

a Cardinall, Een Cardinael.

to care for, or have regard unto, Sorgen, of re­
gard op yets hebben, of acht daer op slaen.

to take Care, Sorgen nemen, besorgen.

to Care for diligently, Neerstelicken besorgen.

to have Care of any thing, Sorge dragen voor
eenigh dingh.

Care, Sorge, angst, vlytigheyt.

Care, and diligence, Sorge, ende neersticheyt.

Carefulnesse, Sorghvuldigheyt.

Carefull, Sorghvuldigh.

Carefully or diligently, Sorghvuldelick, vlyte­
lick.

Carelesse, Sorgeloos.

Carelessnesse, Sorgeloosheyt, nalatigheyt, versuy­
migheyt.

Carelesly, Sorghlooslick, nalatelick.


Carfans or Carfax, Een plaetse daer vier wegen
te samen komen.

to Carry or beare, Dragen.

to Carry often, Dickmaels dragen ofte voeren.

to Carry back, Te rugge dragen, ofte voeren.

to Carry by waggon, or water, Voeren by
wagen, ofte by water.

Carried or borne, Gedragen, gevoert.

Carried from one place, to an other, Van een
plaetse tot een ander gedragen, ofte gevoert.

a Carrying or bearing, Een draginge, een voe­
ringe.

by Carriage, By voeringe.

Carriage or transporting over sea, Overvoerin­
ge aen de ander zijde der zee.

Carriage or transport money, Vracht-voerin­
ge, vaer-gelt, vracht-loon.

Carke, Sorghvuldigheyt. Siet Carefulnesse.

a Carle, Siet Churle.

Caritie, Dierte.

to Carminate, Spinnen.

to have Carnally to do with, Met yemandt 
vleeschelicke lust bedryven.

Carnall or fleshly, Vleeschelick.

Carnosity, Vleeschachtigheyt.

a Carole, Een liedtken. Siet Sonnet.

to Carpe, Misseggen, blameren.

a Carper, Een Missegger, een qualick beduyder.

a Carping, Een Missegginge, blameringe.

to play the Carpenter, Den Timmerman spelen.

a Carpenter, Een Timmerman.

a master Carpenter, Een meester ofte Baes-tim­
merman.

a Carpenters line, Een Timmermans lijn, ofte
snoer.

a Carpenters rule, Een Timmermans regel.

a Carpenters axe, Een Timmermans schave ofte
Bijl.

a Carpet, Een Tafel-kleedt.

a Carraine, Een doode stinckende kreng, een prye,
verrot vleesch.

full of Carraines, Vol verrootte krengen of doode
pryen.

a Carrack, Een karraeck, een groot schip.

a Car, carroch, Een karre, een Carosse.

a Carrier or ring where great horse are rid­
den, Een rondt ofte ringh, daer men groote
peerden pickeert.

to drive a Cart, waine, or chariot, Een wagen,
koets ofte karos voeren ofte dryven.

a Cart, car, waine or chariot, Een wagen, koets, 
karre ofte karos.

a Carter, Een Voerman.

Cart-driving, Wagen-voeringe, dryvinge, ry­
dinge.

the axle tree of a Cart, Den asse van een wa­
gen.

Cart-harnasse, Wagen getuygh, het gareel daer de
paerden aen trecken.

a Cart or wagon-maker, a Cart-Wright, Een
wagen-maker.

to Carve, or grave, Snyden, graveeren.

to Carve in wood, In hout, ofte timmer-werck
snyden, graveeren.

a Carving of branches, Beasts, Images, either
in wood or brasse, Een snydinge ofte gravee­
ringe van tacken, beesten, beelden, het zy in
hout ofte koper.

a Carver, Een beelt-snyder, graveerder.

the skill of Carving, or engraving, De konst­
snydinge, ofte graveeringe.

Carved, Gesneden, gegraveert.

to Carve meate, Spijs op-snyden ofte af-snyden,
om yemant te geven.

a Carver of meate, Een af-snyder van vleesch,
om yemant te dienen.

the Kings Carver, Des Koninghs af-snyder, die
hem sijn spijs op sijn tellioir dient.

a Carve of Land, Siet a Plow Land.

a Carvell, a ship so named, Een karaveel ofte
schip also genaemt.

a Case or matter, Een geval, oorsaecke, ofte reden.

a Case in law, Een sake in 't gerecht.

a Case to put any thing in, Een busse ofte koker
daer men yet in steeckt ofte bewaert.

a pin-Case, Een spelde-koker.

a needle-Case, Een naelde-koker.

a combe-Case, Een kam-koker.

a knife-Case, Een mes-koker.

a Barbers Case, Een Barbiers koker.

a Case of a noune, Een geval van een name.

a Case or estate, Staet ofte gesteltenisse.

in good case, Wel te pas, in een goede conditie,
wel.

put the Case, or admit it be so, Genomen dat het
also is.



in no Case or in no wise, Geensins, in geender­
ley wyse ofte maniere.

a Casement, Een venster-tralie, die men voor de
venster set.

to Cashiere, Afdancken, kasseren.

Cashiered souldiers, Afgedanckte, of gekasseerde
soldaten.

a Caske, Siet Wine-vessel, Een vat.

a Casket, till or litle coffer, Een koffer ofte kistjen.

he or she that beareth a Casket, Hy ofte sy die
een kofferken draeght.

a Cassock, Een pantrock, een casack.

a souldiers cassock, Een soldaets casack, een
krijghs-mantel.

a litle Cassock, Een wapen-rocksken.

to Cast, hurle, throw or fling, Werpen.

to Cast downe, Neder werpen.

to Cast downe head long, Van boven neder
werpen met gewelt.

to Cast downe flat, Neder werpen ter aerden.

to Cast out, Wtwerpen.

to Cast against, Tegenwerpen.

to Cast off, Verwerpen.

Cast downe, Neder geworpen.

Cast downe or hurled to the ground, Neder
geworpen, ofte ter aerden gevelt.

Cast out, Afgeworpen.

Cast against, Tegen geworpen.

Cast off or renounced, Verworpen, uytgeworpen.

a Cast or a throwe, Een werp, ofte werpsel.

a Casting or throwing, Een werpinge.

a Cast-net, Een werp-net.

a Cast at dice, Een werp met dobbel-steenen.

a Casting of beast, Een werp der dieren.

a Casting or vomiting, Een overgevinge.

a Casting in the teeth, Een werpinge in yemants
tanden, een verwytinge.

a Casting of an arrow, Een pijl-werpinge.

a Casting by the Jury, Een veroordelinge door
het Gerecht.

a Castle or fortresse, Een Kasteel, Sterckte, ofte
Slot.

a litle Castle or fortresse, Een Slotjen.

a Castle set upon a hill, Een Kasteel op een
bergh geset.

they that keepe Castles or great houses, Ka­
steleynen.

Castigation, Straffe.

to Castrate, Lubben. Siet Geld.

Casuall, Met avonture gekomen, toevalligh.

Casuality, Siet Chance or losse.

a Cataplasme. Siet Plaister.

to Catch one in persuing after him, Yemandt
vangen in het achterhalen, aenvatten, aen­
grypen.

to Catch by violence, Vangen of aenvatten met
gewelt.

to Catch in a net, In een net vangen.

to Catch and snatch, Vatten ende rucken.

Catched or caught, Gevangen, aengevat.

a Catching, Een vanginge, aenvattinge.

a Catching by violence, Een vattinge, ofte aen­
grypinge door gewelt.

Catch poles, Aengrypers, Sergianten alsoo ge­
naemt.

a Cater, Een spijs-kooper, een Dispensier.

to doe the office of a cater, Spyse koopen.

Cates, Allerley delicate toespyse.

Catechisme, or catechising, Catechiseren, met
den monde yemandt leeren ofte onderwysen.

to Catechize, Catechiseren ofte yemandt onder­
wysen in de gronden des gelooft.

a Catterpiller, Een gewormte dat de botten van
den wyngaert af-knaeght, een rupse.

a Catharre or rheume, Een catharre ofte sinc­
kinge uyt het hooft.

a Cathedrall church, Een Dom-kerck, een heer­
licke ende kostelicke kerck.

a Catholik, or he which holdeth the right
faith, Een Catholijck, of een die het rechtsinnigh
geloove houdt.

Catholique or universall, Over al gemeyn, uni­
verseel.

a Cat, Een katte.

Cattels, Siet Chattels.

Cattell, small or great, Vee, alderhande beest
groot en kleyn, ofte alderley beest, dat dient tot
dragen, trecken, ofte lant te bouwen, gedierten.

full of Cattell, or great substance in cattell,  
Vol vees, ofte groote rijckdom in beesten.

Catstaile, Een roode pruym also genaemt.

a Caudle, Een candeel, een suypen.

a Cave or a denne, Een speloncke ofte bol.

a litle Cave, Een speloncksken, een schuyl-plaets­
ken.

a Cave or denne for wilde beasts, Een hol in de



bosschen daer de wilde gedierten haer vertreck
ofte schuyl-plaets hebben.

full of Caves, Vol van hollen.

a Caveat, Siet Warning, or Caution.

Caught, Gevangen.

to Cavill and wrangle, Wrevelen, gabberen,
boerderen, krackeelen.

a cavill, Een wrevel, een boerde.

a captious cavill, Een kleyne arghlistigheyt, een
aenvattigh wrevel.

a caviller, Een wreveler, een spotter, ofte een die
krackeel soeckt.

a cavilling, Een wrevelinge, krackeelinge, bespot­
tinge.

subtill cavills, Arghlistige wrevelingen.

a Cauldron, Een ketel ofte groote Brouw-ketel.

a litle cauldron, Een ketelken.

a Cauldron-maker, Een Brouw-ketel-maker.

the Caul which covereth the bowels, Het vet
ende dobbel vel, dat de darmen bedeckt, de
huyve.

a caul for a womans head, Een buyve daer een
vrouwe haer hooft mede bedeckt.

Caulme, Kalm ofte stil.

to Cause, move, or provoke, Oorsaken,veroor­
saecken, bewegen, verwecken, ophitsen.

to cause, or procure, Causeren, te wege bren­
ghen.

to cause or make, Doen, ofte doen maken.

a cause or occasion, Een oorsake ofte occasie.

a cause or action, Een saecke, reden ofte actie.

a causer, Een veroorsaecker, een beweger.

for many causes, Voor menighe oorsaken.

there is cause, Daer is oorsake.

for that cause, Om die oorsake wille.

without cause, Sonder oorsake, sonder reden.

not without cause, Niet sonder oorsaecke ofte
reden.

a Causie, or paved place, Een kaey, een voet­
padt met steenen.

a Cautell or craftie way to deceive, Een argh­
listige ofte loose wegh om te bedriegen.

Cautelous, Vol loosheydt, schalckheyt.

Cautelously, Schalckelick, listighlick.

to cauterize. Siet to Seare or burne.

a Caution, Een toesicht, een hoedinge.

many Cautions, Menige toesichten, ofte hoe­
dingen.


C before E
TO Cease or leave off, Stil sitten, op-hou­
den, af-laten te wercken.

to Cease, or rest, Ophouden ofte rusten van yet
te doen.

to cease, or absist from, Op-houden, af-laten.

to cease from weeping, Op-houden van wee­
nen.

to cease from labour, Van arbeydt aflaten, ru­
sten.

a cessation or ceasing, Een op-houdinge, op-schor­
tinge, een af-latinge.

a cessation of armes, Een op-schortinge van wa­
penen.

to Celebrate, Vermaert maken, vyeren, hoogh
achten. celebreren.

Celebration, Vermaert-makinge, vyeren, hoogh
ach­
tinge.

Celebrity, Siet Renowne.

Celeritie, Lichtigheyt, rascheyt, snelheyt.

Celestiall, Hemelsch.

a Cell, Een Nonnekens Celle.

a Celler, Een Bier ofte Wyn-kelder.

a litle Celler, Een kelderken.

Celsitude. Siet Highnesse.

a Cement, wherewith stones are joyned toge­
ther, Sement, daer mede steenen t' samen gemet­
selt zijn.

to Cense, Wieroocken.

a Censer, Een Wieroock-vat.

the Censurie wherein cense is burnt, Het wie­
roock-vat daer in men wieroock brant oft offert.

a Censor, or Reformer of manners, Een Regi­
ment-Heer, een Politijck Reformeerder, een be&shy
risper.

Censorious, Vol van berispinge.

Censure, Siet Correction.

to censure, Oordeelen, yemant censureren ofte be­
rispen.

Centre, Het middel-punct ofte het middelste in een
perck, ringh, ende al dat rondt is.

a Centre, Een Schilt-wacht, een Sentinel.

a Centurie, Een hoop ofte bende van hondert Sol­
daten.

Centurion, Siet Captaine.

a Ceremonie, Een Ceremonie, een Kercken ge­
bruyck.



solemne Ceremonies, Solemnele Ceremonien.

to be Certaine or manifest, Versekert zijn, ofte
openbaer.

it is certaine, Het is seker, het is openbaer, het is
blijckelick.

Certaine, or sure, Seker, voorwaer, gewis.

Certainety, Sekerheyt.

Certainely, Sekerlick, waerlick.

for a certainety, Voorwaerlick, gewisselick.

to Certifie, Seker maken, certificeren.

to be certified, Seker gemaect zijn.

a certificate, Een certificatie, attestatie.

Ceruse, Wit loot.

to Cesse, taxe, or levie, Opleggen, yet op yemant
setten, prysen, taxeren, op-lichten.

a cesser, Een oplegger, een taxeerder, een op­
lichter.

Cessed, Opgeleyt, getaxeert.

a Cisterne, Een Regen-back, een put ofte Cisterne,
daer in men water houdt.

a litle Cisterne, Een Regen-bacxken ofte Cister­
neken om water in te houden.



C before H
TO Chafe, fret, or fume, Sich verstoren,
sich belghen, vyerigh zijn, qualick te vre­
den worden.

to chafe mnch, Seer verstoort zijn, sich groote­
licx belgen, heel qualick te vreden.

to chafe with in himselfe, Hem-selven verstoren,
de tanden laten sien van gramschap.

to chafe one. Siet to make one Angry.

a chafing or being angry, Een verstoortheyt ofte
gram-wesinge.

Chafed or angred, Verstoort, gram gemaeckt.

to Chafe or warme, Verwarmen, warmte ofte
hitte maken.

a chafing, Een verwarminge.

a chafer or chafing-dish, Een vyer-test, een
comfoir.

Chaffe, Kaf, palie.

a Chaffe-house, Een kaf-huys.

a Chaffe-sack, Een Kaf-sack.

mingled with chaffe, Met kaf vermenght.

to Chaffer, Siet Buy and Sell, Ruylen.

Chaffer, Coopmanschap.

a chafferne, Een schotel om water daer in te ver­
warmen.

to Chaine or tie with chaines, Ketenen, ofte
met ketenen binden.

to chaine together, t' Samen ketenen, ofte vast
maken.

Chained, Geketent, met ketenen gebonden.

a chaine, Een keten.

a chaine of gold, Een keten van goudt.

a chaining, Een vast-bindinge met ketenen.

a litle chaine, Een ketenken.

a Chaire, Een stoel, een setel.

a privie chaire or stoole, Een kack-stoel.

to Challenge or take to himself, Sich yet ey­
gentlick toeschryven, ende dat sijn eygen maken. 
Siet Claime.

to Challenge as when one challenges another
into the feild, Yemandt uyt-eyschen, ofte een
Carteel senden om in het velt te vechten.

a Challenge, Een Carteel-brief.

a challenging, Een uyt-eyschinge, of uyt-roepinge
in het velt.

Challenged, Wt-geeyscht, uyt-geroepen in 't velt
te vechten.

Challengers, Wteysschers om met swaerden ofte
rapieren te vechten.

a Challice, Een beker, drinck-vat, kelck.

Chalke, Krijt, kalck.

a chalk-pit, Een kalck-put.

a kinde of chalkie earth, Kalck-gruys.

to chalke, Met kryt ofte kalck schryven.

a Chamber, Een kamer.

a chamber to lie and sleepe in, Een slaep-ka­
mer.

a bed-chamber, Een bedde-kamer.

an inner-chamber or parlour, Een binnen-ka­
mer ofte sale.

a Brides-chamber, Een Bruydts-kamer.

a secret chamber, Een secrete ofte heymelicke
kamer.

a Counsell chamber, Een Raedt-kamer.

a Chamberlaine, Een Kamerlingh.

a maide Chamberlaine, or a Chambermaide.  
Een Kameriere.

a chamber fellow, Een kamer-gesel, kamerade.

a chamber-pot, Een pis-pot.

a Lord Chamberlaine, Een Heere Kamerlingh.

a High-Chamberlaine, Een Hoogh-Kamerlingh
van een Prince, Hooft ofte Stadt.

Chamblet, Kamelot.



a garment of Chamblet, Een kleedt van ka­
melot.

to make Chamfering, Voren langs door een
steene Colomne maken, rimpelen, fronsen ofte
strepen maken.

Chamfred, Gerimpelt, gefronst, gestreept.

a chamfering, Een rimpelinghe, fronsinge.

to Champ, Kauwen. Siet Chew.

a Champion, Een Kampioen ofte kamp-vechter.

to play the Champion, Kampen, vechten,

Champion like, Gelijck een Kampioen.

Champion, or plaine ground, Een velt, een
effen plaetse.

a Chancellour, Een Cancelier.

a high Chancellour, Een hoogh Cancelier.

a Chanell or gutter, Een Canael ofte gote.

a litle Chanel, Een Canaelken, een gootken.

the Chanel of a river, De Canael van een ri­
viere.

the deepe Chanels of the sea, De diepe Cana­
len der zee.

to Change, Veranderen, verwisselen.

Changed, Verandert, verwisselt.

a changing, Een veranderinge.

Changeable, Veranderlick.

a change of minde, or resolution, Een veran­
deringe van sin, ofte resolutie.

Changeablenesse or inconstancie, Verander­
lickheyt ofte ongestadigheyt.

Changeable, Dat verandert kan worden.

Changeable in words and deeds, Veranderlick
in woorden ende daden.

Changeable of colour, Veranderlick van co­
leur ofte verwe.

a changeling, Een verandert kindt, een ander
kindt in de plaetse van het rechte kindt ge­
leyt.

a Changer of money, Een Wisselaer van gelt. 
Siet a Banker.

a Changing of money, Een wisselinge van
gelt.

a Chanon, Een Canonick. Siet Canon.

to Chap, chink or gape, Splyten, scheuren, gapen,
reten.

to chap as the ground chapeth, Open scheuren
als de aerde, klieven, open gaen.

a chap or chinck, Een scheure, rete, ofte splete.

a chaping, Een open-scheuringe.

full of chaps, Vol van scheuren ofte gespleten.

Chaped or chinked, Gescheurt, gespleten.

a chape as the chape of a scabbard, Een oor­
yser van een scheede van een swaert.

a Chaplaine, Een Capellaen.

a Chaplet, Een kroontjen, een kransjen.

a Chapman, Een Koopman.

Chapmanship, Koopmanschap.

a Chappel, Een Capel.

a litle Chappel, Een Capelleken.

the master of the Chappell or the chiefe-man
in the quire, Den meester van de Capel ofte de
opperste in het Choor.

the Chapter of a booke, Het Capittel van een
boeck.

Chapter by Chapter, Capittel by Capittel.

the Chapter of a pillar, Het bovenste van een
Colomne ofte pylaer.

a Chapter-house, Een Capittel-huys daer vele
sit-steden ofte gestoelten staen.

Char-cole, Steen-kole.

a Chare. Siet Businesse.

to Charge or commaund, Belasten, bevelen, ge­
bieden.

Charged or commanded, Bevelen, belast, ge­
boden.

to be charged or commanded, Belast, ofte beve­
len zijn.

to charge upon paine of death, Belasten op lijf­
straffe.

a charge or command, Een bevel, een gebodt.

a charge, office, or government, Een chargie,
een ampt ofte gouvernement.

to execute a charge, Een chargie uytvoeren.

to charge one with some crime, Yemant yet
te last leggen.

to charge one falsly, Yemandt valschelick be­
schuldigen ofte opleggen.

to charge or load, Laden.

Chargeable, Costelick.

Charge or cost, Kost, ofte onkost.

a charger, Een groote schotel.

Charie or warie, Wijs, voorsichtigh.

to guide or drive a Chariot, Een Wagen ofte
koets voeren.

a chariot, Een Koets-wagen ofte koets.

a small chariot, Een kleyne Koets-wagen.

a chariot-maker, Een koets, ofte wagen-maker.



Charitie, Charitaet, liefde tusschen de men­
schen.

very Charitable, Seer charitabel, vol van liefde.

Charles waine, De seven sterren in het Noorden,
ofte de wagen-sterren.

to Charme, or inchant, Betooveren, tooveren.

a charming or an inchanting, Een betoove­
ringe.

Charmed or inchanted, Betoovert.

a Charmer, Een Tooveraer, ofte een Tooveresse.

a Charnell-house, Een been-huys, de plaetse daer
men de doodts-beenen leght.

a Charter or writing, Een openen brief van een
Prince, ofte een Vorstelicke privilegie.

a Chase at tennis, Een kaets ofte slagh inde kaets­
baen.

a Chasse, or Forrest, Een groote Bosschagie, een
Foreest, Bosch ofte Woudt.

to Chase, or hunt, Iagen.

a Chaser or Hunter, Een Iager.

Chasing, or hunting, Iaginge.

to Chase or drive away, Verjagen, ofte ver­
dryven.

Chassed away, Verjaeght, verdreven.

to be Chast, or live chastly, Maeghdelick leven,
kuyschelick leven.

Chastetie, Kuyscheyt.

Chastly, Kuyschelick.

to Chastise, Kastyden, straffen, tuchtigen.

Chastised, Gekastijdt, gestraft, getuchtigt.

a chastising, Een kastydinge, ofte straffinge.

Chattels, Goederen, als landt-brieven, paerden,
ofte vee, &c.

to Chat or prate, Klappen, praten.

a Chater, Een klappaert.

a Chating, Een klappernye.

to chatter as birds doe, Quetteren, snateren,
klappen.

to chatter like a Mag-pie, Kaeckelen als een
Exter.

a chattering, Een kaeckelinge, quetteringe.

Ever Chattering, Altijdts klappinge, kaecke­
linge.

to Chatter and make a noise, Gerucht maken,
snateren.

a Chauldron. Siet Cauldron.

a chauldron of coales, Een mate kolen van twee­
en-dertigh schepels.

to Chaunce or happen, Geschieden, gebeu­
ren.

to come by chaunce, By avontueren vallen, by
geluck komen, ofte geschieden.

it Chaunceth, Het geschiedt, het gebeurt.

to get by chaunce of lots, By geluck ofte door
het lot krygen.

Chaunced by fortune or lot, By geluck ofte
door het lot gekregen.

that Chaunceth, Dat geschiedt ofte gebeurt.

Chaunce, Geval, geluck, geschiedenisse, for­
tuyn.

a good Chaunce, or an ill chaunce, Een goedt
ofte een quaet geval.

by Chaunce, Door toeval ofte geluck. Siet Per­
aventure.

a Chauncell, Een secrete plaetse in den tempel
daer men selden in-gaet.

a Chauncellour, Een Cancellier.

a Cheife Chauncellour, Een opperste Cancellier.

the Chauncerie office, De Cancellarye.

a Chaundler, Een Kaers-maker.

a waxe Chaundler, Een wasse-kaers-maker.

to Chaunt, Siet Singen.

a Chaunter or Cheife Singer, Een Voor-san­
ger. Siet Singer.

a Chauntrie, Een Choor daer in men singht.

to Chaw, or chew, Kauwen.

to Cheapen, Bedingen, ofte dingen om yet goeden
koop te hebben.

to waxe good Cheape, Goeden koop worden.

to make good cheape, Goeden koop maken.

a Cheaper of wares, Een bedinger van waren
ofte koopmanschap.

a Cheaping, Een bedinginge, ofte dinginge.

Cheapnesse, Goedt koop, voor een klyne prys,
ofte kleyne waerde.

dogg-Cheape, Heel goeden koop.

better cheape, Beter koop.

Cheaply, Dat niet goede koop en is.

to Cheare, or make chearefull, Blyde maken,
verheugen, ofte vrolick maken.

to be chearefull, Verblijt zijn.

to looke chearfully, Blijdelick sien, ofte met een
blijde gelaet.

Cheare, Blyheyt.

Chearefulnesse, or pleasantnesse, Vreughde, ge­
noeghte, blijdschap, blymoedigheyt.



Chearfully or merrily, Blymoedelick, met ge­
noeghte.

to cheare or encourage, Vermanen, moedt ge­
ven.

Chearefullnesse or livelinesse, Moedt, coura­
gie, lichtsignnigheyt.

a chearing or encouraging, Een moedt ofte cou­
ragie-gevinge.

Chearfully, or lively, Blymoedighlick, levendigh.

to make good cheare, Goedt cier maken, ban­
quet ofte feest houden.

sumptuous in cheare, Overvloedigh in spyse,
Kostelick. Siet Feasting.

a Cheat, Een uytstrijckinge. Siet Prey.

to Check or taunt, Schimpen, snaeuwen, straf­
fen.

a check or taunt, Een schimp-woordt, een verwijt,
een snaeuw.

Sharpe or nipping taunts, Scherpe schimpinge,
nypinge, ofte een bittere snaeuw.

a checker, Een schimper, een verwyter, een
snaeuwer.

to check or interrupt ones talke, Tegen-seg­
gen, ofte yemants sprake af-breken.

to make Checker worke, Vier-kantigh werck
maken.

Checker work in wood or stones, Vierkantigh
werck 't zy in hout ofte steen.

made checkerwise, Vier-kantigh gemaeckt.

a Cheeke, Een wange ofte kaecke.

the cheekes, De kaecken.

a small cheeke, Een kleyne kaecke.

Cheeke teeth, Kaeck-tanden.

a cheeke-bone, Een kaeck-been.

the cheeke-apple, De kaeck-appel.

blab cheekes, Opgeblasen kaecken.

Cheese, Kaes, keese.

soft cheese, Sachte kaes.

greene or yong cheese, Groene ofte jonghe
kaes.

Cheese rennet, Kaes-lubbe.

a cheese forme, Een kaes-vat, ofte kaes-vorm.

a cheese presse, Een kaes-persse.

a cheese monger, Een kaes-kramer ofte verkoo­
per.

Cheife persons of a City, De voornaemste ofte
treffelicste persoonen van een stadt, de Beste.

a Cheif Officer, De opperste Officier, de voor­
naemste.

Cheife Governour, De opperste ofte voor­
naemste Gouverneur.

the Cheife rule, place, or authority, De voor­
naemste regeeringhe, plaetse, ofte authori&shy:
teyt.

Cheifedome, Prinsdom, principaliteyt.

the Cheife part, Het principaelste ofte voor­
naemste deel.

Cheife or Principall, Opperste, Voor-naemste.

Cheifly, Principally, or Especially, Voorna­
melick, principalick, bysonderlick.

the Cheifest of all, De principaelste ofte treffe­
licste van allen.

a cherry, Een kersse ofte kriecke.

a cherry-tree, Een kerssen-boom, ofte kriecken-­
boom.

a cherry-stone, Een kersse-steen.

to Cherish, Koesteren, onderhouden.

Cherished, Gekoestert, opgevoedt.

a cherishing, Een koesteringe, een opvoedinge.

to Cherne or make butter, Boter kernen.

a cherne for butter, Een kern-vat.

to play a chests, Schaeck spelen.

a chest board, Een schaeck-berdt.

Chests, Schaecken.

to chest dead bodies with spice, and oynt­
ment, Doode lichamen kisten met specerye ende
salve.

a Chesting with spice, and oyntment, Een
doodt lichaems kistinge met specerye ende sal­
vinge.

a chest or coffer, Een kist ofte koffer.

a litle chest, or a small coffer, Een kistjen, een
kofferken.

a Chest or coffer maker, Een kist ofte koffer­
maker.

a mans chest or breast, Een mans borst.

a chest-nut, Een castanie.

a chest-nut-tree, Een castanien-boom.

Cheverill, Sacht leder, geyten leder.

to chew meat, Spyse kauwen.

Chewed, Gekauwt.

to chaw the cudd, Herkauwen, gelijck de beesten
doen.

a Chewing, or chawing, Een kauwinge, ofte
herkauwinge van het gene de menschen ofte bee­
sten gegeten hebben.

a Chick or chicken, Een kiecxken ofte kiecken.




a Chick new hatched, Een nieuw gebroedt kiecken.

a hatching of chickins, Een broedinge van kiec­
kens.

to Chide or rebuke, Kyven, berispen.

to Chid. Siet Brawle.

to Chide earnestly, Ernstelick kyven.

Chidden, Ghekeven.

a Chiding, Een kyvinge ofte berispinge.

Chidingly, Kijfachtighlick.

Chiefe, Opperste, voornaemste.

Chieftaine, Oversten. Siet Captaine.

a Chil-blaine, Een kack-hiel.

a Child, Een kindt.

to play the Child, Kindts worden.

to be the fathers owne Child, Des vaders ey­
ghen kindt zijn van conditie.

Childishly, Kinderachtigh, kindts.

to be with child, Met kindt, ofte swaer zijn,
swanger worden.

Children, Kinderen.

a litle Childe or a babe, Een kindeken.

a fatherlesse or motherlesse Child, Een vader­
loos ofte moederloos kindt, een wees-kindt.

a sucking Child, Een suygende kindt.

a foster Child, Een voester-kint.

Child-bearing, Kindt-baringe.

a woman lying in Child-bed, Een kraem­
vrouwe.

Child-hood or Childishnesse, Kindtsheyt.

to be Chil or shake with cold, Groote koude
hebben, huyverachtigh zijn, van koude be­
ven.

Chilnesse, Koudigheydt, huyverachtigheyt, be­
vinge.

to make Chill, Die groote koude doet hebben.

a Chime of bels, Een geluydt van klocken.

to Chime bels, Op de klocken spelen, beyeren.

a Chime-keeper, Een klock-bewaerder.

a Chime-player, Een beyer-man.

a Chimney, Een Schouwe ofte schoor-steen.

a Chimney-sweeper, Een schoonsteen-veger.

the Chin-coug, De kinck-hoest.

the Chine of a man or beast, De knockel, het
been van den rugh-graet van een mensch ofte
beest.

the Chine of a fish, De graet-been van een
visch.

a Chinke or a chap in the ground, Een opscheu­
ringe ofte splytinge in de aerde, een rete.

a Chinke in the earth, Een splete in de aerde.

to make Chinkes, Open scheuren, ofte spleten
maken.

a Chinne, Een kinneback, een kaecke.

great Chinned. Groot gekinenbact, ofte gekaect.

to Chip, Af-schaven, af-houwen.

Chips, Spaenders.

to Chip bread, Broodt raspen, ofte af-schaven.

a Chiping of bread, Een raspinge ofte af-scha­
vinge van broodt.

to Chirpe as a sparrow, Piepen ofte silpen als
de musschen, een kleyn ende lieffelick singen
van vogelen.

a Chirping of birds, Een soet ende lieffelick ghe­
sangh van vogelen, een quinckeleeringe.

Chiromancie, Een handt-waersegginge.

a Chirurgion, Een Chirurgijn, een wonden-mee­
ster.

a Chisell, Een schaef-mes.

a Chit or freckle in the face or body, Een
sproete, een kleyne roodtachtige plecke in 't aen­
gesicht ofte in het lichaem.

full of Chits or freckles, Vol sproeten ofte plec­
ken.

Chitterlings, Kleyne vette Darmen, daermen
kleyne beulingen van maeckt.

a small gut, or Chitterling salted, Een kleyne
darm gesouten.

Chivalrie, Ridderschap, dat den ruyteren aengaet.

Choaked or strangled, Geworght.

a Choker, Een worger ofte verworger.

a Choking, Een worginge ofte verworginge.

Choler, Gramschap, een sieckte in de maghe, ko­
lerijck.

Cholerick, Gram-moedigh. Siet Anger.

without Choler, Sonder gramschap.

to Choose, elect or make choice of, Kiesen,
uyt-kiesen, verkiesen.

to Choose, ordaine, or appoint, Verkiesen,
ordineren, stellen.

to Choose, pick out, or cull, Wt-picken, uyt­
lesen, uyt-nemen.

a Choise, Een keure.

Chosen or Elect, Wtgepickt, uytgelesen.

Choise or election, Keure of electie, uytkiesinge.

Choise or exquisitie, Keure ofte uytneminge.



the choisest, De keurlickste.

to Chop or cut off, Af-snyden, af-houwen, af­
hacken.

Choped or cut off, Afgesneden, afgehouwen, af­
gehackt.

a Choping or cutting off, Een af-snydinge, ofte
af-houwinge, af-hackinge.

a Chop, Een Af-snijdsel, af-hacksel.

a chopper off, Een af-snyder, een af-hacker, af-­
houwer.

a chopping knife, Een hack-mes.

Christal, Krystael.

a glasse of christal, Een krystaline glas.

Christ our onely annointed Lord and Sa­
viour, Christus onse eenighe gesalfde Heere en
Saligh-maker.

Christianitie, Christenheyt.

Christendome, Christendom.

a Christian, Een Christen, een die den naem van
Christus voert.

to Christen, Doopen.

Christmas-day, Kersmis-dagh.

Chronicles, Chronijcken, jaer-boecken.

a Chronicle, Een Chronijck.

Chronologie, Beschryvinge vande jaren van het
beginsel des werelts.

a Church or Temple, Een Kerck of Tempel.

the Church or congregation of the faithfull,
 De kercke ofte gemeynte der geloovigen.

Churchmens, Kerckelicke persoonen.

a church-yard, Een Kerck-hoff.

a church-warden, Een Kerck-Diaken.

a churchwardership, Een Kerck-diakenschap.

a church-porch, Een Kerck-voorhoff.

a Churle or carle of the countrie, Een onver­
standigen Boer ofte kinckel.

to be churlish, Rouw ende stuyr zijn, korsel,
nursigh.

Churlishnesse, Scherpheyt, stuyrheyt, korselheyt,
nursigheyt.

Churlish, Stuyrachtig, korselachtig, nursachtig.



C before I.
A Cich or chich-pease, Cicers, kekers.

A Cichling, Kekerkens.

a Cickle to reape corne with all, Een sickel,
een seyssen.

Cider, Appel-dranck.

Cimi. Siet Ciment.

a Cimbal, Een Cymbal.

to play on the Cimbals, Op de Cymbalen spelen

a Cimbalist, Een die op de Cymbalen speelt.

Cinnamon, Kaneel.

Cinque ports, De vijf zee-havens in Engelandt.

a Cipher, Een Cypher.

to writ in Ciphers, In Cyfers ofte in het kort
schryven.

Cipres or fine linnen, Linnen, fijn lijnwaet.

to make a Circle, Een ronde ofte circkel maken.

a circle, Een circkel, ringh ofte rondeel, een om­
draeyinge.

a litle circle, Een kleyne circkel.

a circle in the heavens, Een circkel inde hemelen.

a halve circle, Een halve circkel ofte ringh.

a Circuit or compassing, Een ommegangh, om­
keer, omringhsel.

to circuit. Siet to Compasse or encompasse.

a circuit without the walls, Een ommeganghe
ofte omwandelinghe der wallen ofte mueren van
een Stadt.

to Circumcise, Besnyden, rondom besnyden.

Circumcised, Besneden, rontom besneden.

one that is Circumcised, Een die besneden is,
een Iode ofte een Turck.

Circumcision or cutting about, Besnydinghe,
ofte ront-om besnydinge.

a Circumference, Een rond-om-cingelinge.

a circumlocution, Als wanneer men een woordt
met vele is uytdruckende.

to circumscribe, Rond-om beschreven.

to be circumspect or wary, Hem wachten, toe­
sien, ende hoeden.

Circumspect or wary, Voorsichtigh, ofte wel
toesien dat men niet bedrogen en wort.

Circumspection or warienesse, Wachtinge,
toesieninge.

Circumspectly or wariely, Schalckelick, liste­
lick, ergelick.

a Circumstance of words, Een omstandigheydt
van woorden.

a circumstance, Een omstandigheyt.

to Circumvent. Siet to Deceive.

a paire of Cisers, Een paer scharen.

small cisers, Schaerkens.

to Cite, call or summon, Yemandt daghvaerden
ofte citeeren.



Cited, Gedaghvaert.

a Citation or a citing, Een dagh-vaerdinge, een
citatie.

a City, Een Stadt.

a walled City, Een Stadt bemeurt ofte met wal­
len omcingelt.

a cheife or capitall City, Een voornamelijcke
ofte Hooft-stadt.

a populous City, Een volck-rycke stadt.

Citisen, Een Borger, een Poorter van een stadt.

a companie of Citisens, Een Compagnie van
Borgers.

the state of Citisens, Den staet der Borgeren.

the Majour of the City, De Borgermeester van
de Stadt.

civill or appertaining to a City, Civijl, borger­
lick, ofte tot een stadt behoorende.

Citisen like, Op sijn borgers.

a Citterne, Een Cyter.

a Citron. Siet a Lemmon.

Civet or sweete powder so called, Civet ofte
soete muscus also genaemt.

Civilly, Beleefdelick.

Civility, Beleeftheyt.

Civill affaires, Borgerlicke affairen.

Civill or gentle, Beleeft, soet, vriendelick.

very civill, Seer beleefdelick.



C before L.
TO Clack wool, Wol vlaecken.

to Clacke, Geklanck maken.

a mill-clacke, Een meul-klater.

a clacking of geese, Een quaeckelinge van gansen.

Clad, Gekleedt.

Clay, Kley, leem.

to lay or cover with clay, Leggen ofte bedecken
met kley, ofte leem.

potters Clay, Potbackers kley, ofte leem.

white clay, Wit kley ofte leem.

mixed with clay, Met kley gemenght.

fullers clay, Vol nerde.

blacke clay, Swart kley.

a clay-pit, Een kley-put.

to claime or lay claime unto, Sich eygentlick toe­
schrijven, ende dat zijn eygen maken.

to claime or attribute to ones selfe, Sich yets
toeschryven, ofte eygen maken.

a claimer or callenger, Een toeschryver ofte ey­
gen-maker, een uyt-eysscher.

a Claiming, Een toeschryvinge ofte toe-eygeninge.

Claimed, Geeyscht, toegeschreven.

Clammering, Siet Climing.

to become clammie or gluish, Slijckachtigh­
zijn.

Clammie, Slijmachtigh, Slijckachtigh.

very Clammie, Seer lijmachtigh.

Clamour, Gekrysch, geroep, getier.

Clamorous, Vol gekrysch, vol geroeps.

Clandestine, Siet Secret.

to Clap, De een tegen d' ander slaen ofte tegen­
stooten.

to clap the hands for joy, De handen te samen
slaen voor blijdtschap.

to clap the wings together, De vleugelen te sa­
men slaen.

a clap, Een klap, een slagh.

a clapping, Een te samen-slaginge, ofte klappinge.

the clapper of a bell, De klepel van een klock.

Claret wine, Rooden wyn.

Claricords, Een instrument also genaemt.

to clarifie or make cleare, Klaer maken, ver­
klaren.

Clarified, Klaer gemaeckt.

a clarification or a clarifying, Een klaer ofte
suyver-makinge.

to clarifie, Siet to make Cleare or refine.

Clarious, Siet Trumpet.

a Clarke of the church, De Koster van een kerck.
Siet Sexton.

a Clarke or he that readeth distinctly, Een
Klerck ofte een Voorleser.

a Clark of the exchequer, Een Klerck van een
Comptoir, ofte van de financien, een Commijs.

to claspe together, T' samen gespen, aenhaecken,
aenhechten.

Clasped, Gegespt, aengehaect.

Clasping about, Omgespinge, omhaeckinge.

a claspe or a tach, Een Gespe, een haeck.

the clasps of a booke, De sloten van een boeck.

Classick or classicall, Van de scheeps vlote.

Classis, De Classis, ofte een by-een-komste van
Predicanten.

to clatter, Siet to Chat, or brabble.

a clause, Een clause ofte artijckel.

a clause, Dat is een sententie ofte kort begryp, een
kort vonnisse.

to claw or scratch, Klauwen ofte krabbelen.

Clawed or scratched, Geklauwt, gekrabbelt.



a Clawing, Een klauwinge, krabbelinge.

a claw, Een klauw ofte nagel.

a birds claw, Een vogels klauw.

a Crabs claw, Een krabbe klauw.

a Clawhacke, Een flatteerder ofte vleyer.

to make Cleane, Suyver ofte reyn maken, oock
schoon maken, reynigen.

made cleane, Suyver ofte reyn gemaect.

cleansed, Gesuyvert.

a cleansing, Een suyveringe, reyninge, schoon-ma­
kinge.

cleanely or neatly, Suyverlick, reynighlick, net­
tekens.

Cleanenesse or purenesse of heart, or minde,
 Suyverheyt ofte reynigheyt des herten ofte des ge­
moedts.

very cleane, Seer suyver, net ende reyn.

Cleane taken out, Klaer uytgenomen.

to cleare, Ontschuldigen, suyveren.

Cleared, Ontschuldight, verexcuseert, gesuy­
vert.

Clearnesse from any fault, Onnooselheyt van ee­
nige schult.

Clearenesse, Ontschuldiginge, onnooselheyt.

Cleare from, Onnoosel ofte suyver van yets.

to make cleare, faire or bright, Licht ofte klaer
maken.

to be cleare, Klaer zijn, schoon zijn.

it is cleare weather, Het is klaer of schoon weder.

the day waxeth cleare, Den dagh wort klaer ofte
schoon.

Clearnesse or brightnesse, Klaerheyt, schijnsel. 
Siet Brightnesse.

Cleare and bright, Klaer ende schoon.

Cleare and calme weather, Klaer en stil weder.

some what cleare, Wat klaers, klaerachtigh.

very cleare, Seer klaer ofte schoon.

very clearely, Seer klaerlick.

to make cleare or apparant, Klaer en openbaer
maken.

Clearely, plainely, manifestly, Klaerlick, duy­
delick, openbaerlick, opentlick.

Clearenesse or purenesse, Klaerheyt, suyver­
heyt.

Clearnesse of voice, Klaer van stemme, helder.

Cleare as Christall or glasse, Klaer als Christal
ofte glas.

Clearely, purely, Klaerlick, suyverlick.

Cleare of sight, Klaer van gesicht.

to Cleave, cutt or divide, Klieven, snyden ofte
scheyden.

to cleave through, Door-klieven.

Cleft or cloven, Gekloven.

to cleave in peeces or assunder, In stucken
klieven.

to cleave wood, Hout klieven.

a Cleaving or cleft, Een klievinge.

a Cleft of a tree, Een klief van een boom.

to cleave or stick fast to, Kleven ofte vast aen­
kleven, aenhangen.

to cleave together, t' Samen kleven.

Cleaved to, Aengekleeft.

a Cleaving, Een klevinge ofte aenklevinge.

Clemency, Goedertierentheyt, sachtsinnigheyt,
soetigheyt.

a Clerck, Een Klerck.

the Clergie, De Clergie, ofte Kerkelicke persoo­
nen.

a Clew of thread, Een klouwe garens.

a Client, Een ondersaet die van sijn Heere be­
schermt wordt.

a woman Client, Een die onder een vrouw be­
schermt wort.

a Clift, Een Klip ofte Steen-rotze.

a Clift, Siet Cleft.

a climate or a portion of the world, Een
Landtschap, ofte een deel des wereldts, een Cli­
maet.

Climatericall, Het drie-en-sestighste jaer van
eenes menschen ouderdom, dat peryckeleus is om
te sterven.

to clime or goe up, Op-klimmen, op-stygen.

Climed up, Op-geklommen, opgestegen.

a climing or going up, Een op-klimminge, een
opstyginge, ofte op-gangh.

to Clinch or clench, t' Samen trecken, in een
slaen, toe-douwen, toespyckeren.

to clinch a naile as a Smith doth, Een spijcker
slaen ofte krommen als een hoef-smit doet.

to clinch together, t' Samen sluyten, t' Samen voe­
gen ofte toe-douwen.

to clip or sheare, Scheeren, af-scheeren.

Clipped or sheared, Geschoren.

a clipping or shearing, Een scheeringe.

a Clipper or shearer, Een scheerder.

a clipping about, Een rond-om-scheeringe.



a Clister or a washing purgation, Een Cliste­
ry, een purgatie van achter.

a Cliver, Een vleesch-houwers bijl ofte hack-mes.

to Clocke like a hen, Klocken ofte kakelen als
een hoen.

a Clock, Een uyrwerck.

a clock-maker, Een uyrwerck-maker.

a clock-keeper, Een uyrwerck-bewaerder.

to Clod or breake clods in peeces, De kluyten
van d' aerde in stucken breken, eggen.

Clodded, Ghekluytet, ge-egget.

a Clod or clot, Een kluyt aerde.

cloddie, Vol kluyten.

Clodded. Siet Mustie.

to Clog or hinder with clogs, Een block aen­
hangen.

a clog hanged about a dogs neck, Een honden
hals-snoer met een block.

Clogged, Geblockt.

a clogging, Een blocksel ofte beletsel.

to cloy or glut, Sadt worden, over-sadigen, over­
laden, vraten.

Cloyed or glutted, Sadt geworden, oversadight.

a cloying or glutting, Een oversadinge, een over­
ladinge van de mage.

a Cloister, Een Klooster, daer in Monicken ende
Bagynen zijn ingesloten.

a Cloister-keeper, Een Klooster-bewaerder.

to cloake, dissemble or conceale, Heel bedec­
ken, veynsen, achter-houden.

Cloaked or concealed, Bedeckt, verborgen, ach­
ter-gehouden.

a cloaking or concealing, Een bedeckinge,
veynsinge ofte achterhoudinge.

to cloake or to put on a cloake, Een mantel of
langen rock aendoen.

Cloaked or clad in a cloake, Met een langhen
mantel ofte rock bekleedt.

a cloake, Een mantel ofte rock.

a short cloake, Een mantelken.

a souldiers cloak or cassack, Een krijghs-mans
mantel ofte kasack.

a cloake of gold, Een mantel van goudt.

a furre cloake, Een bonte mantel.

a patched cloake or coate, Een gelapten mantel,
ofte rock.

a cloake-bagg, Siet Bagg.

to Close or shut, Sluyten.

to close in, In-sluyten.

to Close about, Om ofte ront-om sluyten.

to Close together, T' samen sluyten.

to close up a letter, Een brief opsluyten, toesegelen.

Clossed, Gesloten.

Clossed in, Ingesloten.

Clossed about, Omgesloten.

Clossed together, t' Samen gesloten.

a closing in, Een binnen-sluytinge.

a closing or closure, Een Tuyn.

Closely or covertly, Bedecktelick, heymelick.

Close or hidden, Verborgen.

Close together, Dicht by malkanderen.

Close or narrow, Dicht ofte naeuw.

Close, secret or unknowne, Dicht, secreet, hey­
melick, onbekent.

Close or darke weather, Duyster ofte doncker
weder.

a close or pasture, Een insluytinge, ofte een weyde
met heggen beset.

a closset, Een Cabinet, een plaetse om yet in te
sluyten.

a litle Closset, Een kabinetjen.

a Clot, Siet Clod.

to cloath or attire, Kleeden, kleederen aendoen.

Cloathed or clad, Gekleedt, kleederen aengedaen.

Cloathed in gould and silver, In gout ende sil­
ver gekleedt.

Cloathed in white, In wit gekleedt.

Cloathed in black, In swart gekleedt.

a linnen cloath, Een linnen kleedt ofte doeck.

Cloath of gould, Goudt laken, ofte een kleedt van
goudt.

Cloath of silver, Een kleedt van silver.

a haire cloath, Een hayre kleedt.

Cloath of a Bed, Bedt-kleederen, deckselen.

Cloathing, Siet Apparell.

a cloathing or making of cloath, Een laken-­
makinge.

a cloathier or a cloath-worker, Een laken-be­
reyder.

to clotter or clutter together, T' samen groeyen
ofte verstyven, ronnen.

Clottered together as haire or bloud, T' sa­
men gestolpt ofte geronnen.

Cloven, Gekloven.

Cloves, Nagelen, een specerie also genaemt.

a Clove of garlick, Een bolle loocks.

to clout or amend garments, Kleederen lappen
ofte maken, hermaken.



a Clout, Een laken, een doecxken.

a Clout or a ragg, Een doecxken van lijnwaet,
een vodde.

a shooe-Clout, Een schoon doecxken,

to make cloudie, Met wolcken overdecken, donc­
ker maken.

a cloud, Een wolcke.

a litle cloud, Een wolcxken.

very cloudie, Seer wolckachtigh.

a Clowne or Clumperton, Een Boer, een
plompaert ende onverstandigen Lour.

somewhat clownish, Yets boerachtigh.

Clownishly, Boerachtigh, Lourachtigh.

a Club, Een kolf, een knodse.

one that useth a club, Een die een knodse ge­
bruyckt.

Clubbishnesse or fiercenesse, Grousaemheyt,
Korselheyt.

Clubbishly, Groffelick, plompelick.

a Clue, Siet Clew.

to Clung as wood will doe, Dorre worden, ver­
dorren als hout.

a Cluster of grapes, Een tros van druyven, een
wyn-tros.

a Cluster of Berries, Een tros Besien.

a cluster of figgs, Een tros vijgen.

to Clutter, Siet Clotter.

to Coacerate, T' samen hoopen.

a Coach, Een koetse.

a Coachman, Een Koetsier.

Coaction, Siet Constraint.

Coadjutor, Een mede-helper.

to Coagulate, Dick maken, doen rinnen.

A Coape or long robe, Een langen rock, een
langh over-kleedt.

a Priests coape or Surplice, Een Priesters over­
kleedt, een Choor-kleedt.

a Coast, Een kust.

the sea-Coast, De zee-kust.

a coat, Een huysken. Siet Cottage, een kot.

a sheeps Coat, Een schapen kot.

to cover with a coat, Met een onder-rock bedec­
ken.

a coat, Een onder-rock.

a slevelesse coat, Een rock sonder mouwen.

a coat with long sleeves, Een rock met lange
mouwen.

a coat of silke, Een zyden rock.

a buttonned coat, Een rock toe-geknoopt.

a sheep-heards coat, Een schaep-herders rock.

a Childs coat, Een kindts rock.

a wast coat, Een hemdt-rock.

a coat of male, Een kryghs-kolder, een pantsier.

a Coat of armour, Een borst-rock van wapenen,
een borst-harnas.

a Cobiron, Een brandt-yser.

a Cobler, Een Schoen-lapper. Siet Botcher.

to coble, Schoen-lappen.

Cobled, Gelapt.

a Cobles shop, Een Schoen-lappers winckel.

a cobweb, Een spinne-webbe.

full of cobwebs, Vol van spinne-webben.

a Cocatrice, Een Serpent, Basilisck genaemt

to make a noise like a Cocke. Siet to Crow.

a cocke, Een haen.

a cockrill, Een haentjen.

a cockes combe, Een haens kam.

a cockes spurre, Een haens spore.

a cocks pit, Een plaetse daer de hanen vechten,
ende kampen.

a cocks crow, Een haens gekray, of een haens ge­
schreeuw.

a weather cock, Een weder-haen.

a cock of hay, Een hoop ofte roock hoys.

a cock or spout in a conduit, Een kraen ofte
buyse in een fonteyn, een pype.

a cock boat, Siet Boat.

to cocker, Te veel toelaten, troetelen, koesteren.

to be cockered, Leckerlick zijn, al te veel ye­
mandt toelaten, te veel koesteren.

Cockered, Te veel toegelaten.

a cockering, Een te veel toelatinge, een troete­
linge.

a cockel, Een zegel van den tol ofte Costuymhuys.

Cockish, Siet Bragg.

cockle weed, Onkruyt, quaet kruydt.

a cockle, Een Mosschel-schelp, een visch die in
schelpen is.

a Cockney, Een kindt al te leckerlick opgevoedt.
een troetel-kindt.

a Cod, as of a pease or beane, De bast van een
erwete ofte boon, een schale.

the Cod of a man or beast, De kloot van een man
ofte beest.

the cod of a bull or of a Ramme, De kloot
van een Stier ofte Ram.

a cod-piece, Een voor-broeck.



Coëquall, Mede-gelijck.

Coëssentiall, Van gelijck wesen.

Coëternall, Van gelijck ofte mede-eeuwigheyt.

a Coffer, Siet Chest.

a cofferer, Een Dispensier.

a Coffin, Een doot-kist.

a coffin-maker, Een doot-kist-maker.

to Cog, Flatteeren, vleyen, lieffelick klappen om 
de kost.

a cogging, Een vleyinge. Siet Lying, Versie­
ringe.

a cog or feigned thing, Een versieringe, een ge­
veynst dingh.

a cogger, Een flatteerder, een vleyer, een ver­
sierder.

a mill cog, Een Molen-radt.

Cogitation, Gedachte.

a Cognisance. Siet Badge.

to Cognominate, Toenamen, een bynaem geven.

Cognomen, Toe-naem, by-naem.

Cognition. Siet Knowledge.

a Coheire, Een mede-erfgenaem.

to Cohere, Accordeeren, over-een-komen.

Coherence, Vereeninge, t' samen-houdinge, een
aenklevinge, aenhanghsel.

a Coife, Een vrouwen huyve.

to coine or make mony, Geldt slaen, munt
slaen.

Coined mony, Geldt geslagen.

a coining of money, Een slaginge ofte muntinge
van geldt.

a coiner, Een geldt-slager, een munt-slager.

Coine or mony, Gelt-mint, ofte een stuck gelt.

all manner of coine, Allerley munt.

Coines of a wall, De hoecken van een wal.

a Coite, Een ronden steen diemen speelt ende uyt­
werpt.

a Colander or strainer, Een sijgh-vat, een seems.

to make Cold, or to coole, Kout maken, ver­
koelen.

to waxe cold, Koudt worden, verkouden.

to be very cold, or chill with cold, or stiff
with cold, Seer koudt zijn, stijf ofte beven
van koude.

it is cold, Het is koudt.

it waxeth cold, Het wort koudt.

Cold or coldnesse, Koudtheyt.

Coldly, Koudelick.

extreame Cold, Wttermaten koudt.

Cold weather, Koudt weder.

he shakes for cold, Hy beeft van koude.

to burne Coales, Kolen branden.

a coale, Een kole.

a coale-pit or a coale-house, Een kool-put, een
kool-huys.

char-coale, sea-coale, Hout-kool, steen-kool,
zee-kool.

a Collier, Een kool-man.

the Collet of a ring, De hals van een ringh daer
de steen wort ingeset.

to Coll, Siet to Clip.

Collacrimation, Beweeninge met een ander.

a Collar, Een halster, een muyl-bandt.

a dogges collar, Een hondts hals-bant.

a collar for hounds, Een coliere ofte hals-bandt
die men de bracken aendoet.

a collar of yron that men are bound with,
Een hals-ringh daer men de quaet-doenders aen
vast maect.

a horse collar whereby he draweth in a cart
or waggon, Een gareel daer de paerden aen trecken.

a collar of silver or gould, Een keten van silver
ofte goudt.

Collaterall, T' samen-gevinge, t' samen-brenginge.

Collation, Een schattinge, t' samen-brenginge,
gelijckinge.

a colleague, Een mede-gesel in eenigh officie. Siet Companion.

a Collection of subsidies, Een collecte ofte verga­
deringe van subsidien ofte behulp-middelen.

a Collecteur of tributs and taxes, Een Collec­
teur of vergaderer van contributien, taxen ofte
accysen.

to collect or gather, Collecteren ofte vergaderen.

Collected or gathered, Gecollecteert ofte verga­
dert.

a Colledge, Een Collegie.

the collicke, Het Colijck.

one troubled with the Collicke, Een die met
het Colijck gequelt is.

to Collimate, Sijn oogen op eenigh dingh slaen,
na het wit schieten.

a collop, Een gesneden stuck vleesch ofte speck.

Collops and eggs, Een struyf van gesneden speck
ende eyeren gebacken.



a Collusion, Een t' samen-spelinge, over-tre­
dinge.

he that pleadeth, or doth any thing by Col­
lusion, Een over-treder in het pleyten tegen
recht ende reden, sijn partye verraden.

Colloquies, T' samen-sprekingen.

to Colour, Verwen, verwe geven.

to colour or conterfeit, Blancketten, het natuer­
lick coleur met verwe bestrycken.

to colour, or cloake, Te bedecken, yets een deck­
mantel geven.

Coloured, Geverwt.

Coloured, or counterfeited, Geblanckettet, met
verwe bestreken.

Coloured or cloaked, Bedeckt, een decksel gege­
ven.

a colouring, Een verwinge, een blancquettinge.

a colouring or cloaking, Een bedeckinge.

of diverse colours, Van verscheyden coleuren,
verwen ofte conterfeytingen.

an ill colour, Een quade verwe, ofte coleur.

without colour, or pretence, Sonder deckman­
tel ofte pretensie.

Collow, Swaert.

a Colme, Siet a Coupe.

a Colt, Een veulen.

a horse-Colt, Een hengste-veulen.

a mare-Colt, Een merrie-veulen.

Coltish, Veulenachtigh.

a Columne as in a booke, Een Colomne van
een boeck.

a Columne, or pilar, Een Colomne ofte pilaer.

to Combate, Siet to Fight.

a Combate betweene two men onely, Een ge­
vecht tusschen twee menschen alleen. Siet a duell.

to Combe, or kombe, Kemmen ofte kammen.

to Combe often, Dickmaels kemmen.

to Combe a horse, Een paert ros-kammen.

Combed or kembed, Gekemt, geroskamt.

a Combing, or kembing, Een kemminge.

a combe or kembe, Een kam.

a Combe-maker, Een kam-maker.

to Combine, Siet to Joyne together.

a Combination, Siet a Conjunction.

a combering, a comberance, or incomberan­
ce, Een bekommernisse, verhindernisse, beletsel.

Comberously, Vol kommers, kommerlick.

to Comber, Bekommeren, beletten, verhinderen.

Combered, Bekommert, verhindert, belet.

Combustion, Een brandt-stekinge.

to Come, Komen.

to come often, Dickwils komen.

to come home, t' Huys komen.

to come to passe, Te pas komen.

to come wel to passe, Wel te pas komen.

to come to minde, or remembrance, In den
sin, ofte in gedachtenisse komen.

to come downe, Af-komen, af-dalen.

to come againe, Weder comen.

to come against, Tegen-comen.

to come to meete, Te gemoet comen.

to come forth, Voort-comen.

to come out, Wt-comen.

to come abroad, Buyten comen.

to come quickly, Rasch ofte terstont comen.

to come before, Voor-comen. Siet Prevent.

to come after, Achter-comen, achter-halen.

to come to one, Tot yemandt comen.

to come and goe, Comen ende gaen.

Come or came, Bekomen.

a comming, Een cominghe, comste, ofte toecomste.

he is come, Hy is gecomen.

they are come, Sy-lieden zijn gecomen.

Come hither, Comt herwaerts.

a Comedy, Een Comedie.

a player of Comedies, Een Comedie-speelder.

a writter, or maker of Comedies, Een schry­
ver ofte Auteur van Comedien.

Comely, Betamelick, geschicktelick.

Comelinesse, or decencie, Betamelickheyt, ghe­
schicktigheyt, wel-dienende.

very comely, Seer wel dienende.

it is comely, Het is betamelick, het is fraey.

a Comet, Een vyerige vlamme, die een ghehayrde
sterre schijnt te zijn.

to Comfort, Troosten, ofte vertroosten.

to comfort or encourage, Te verstercken, ofte
moedt geven.

to comfort againe, Weder troosten.

to give comfort, Troost geven.

to be comforted or take comfort, Getroost zijn,
ofte troost scheppen.

it comforts mee, Het vertroost my.

be comfortable, Weest troostelick.

Comforted, Getroost, vertroost.

a Comforting, Een vertroostinge, troost-gevinge.



that Comforteth, Dat troost geeft.

that will not be Comforted, Dat niet en wil
vertroost zijn.

it is comfortable to the heart, Het is trooste­
lick voor het herte.

Comfortfull, or full of comfort or consola­
tion, Vol troost, ende consolatie.

Comfortlesse, Troosteloos, die den moedt verloren
geeft.

to Command or bid, Gebieden, bevelen.

to command, ordaine, or appoint, Ordineren,
gebieden, belasten, ontbieden, verkondigen.

to command or injoyne to do, Bevelen, bela­
sten yet te doen.

to command or bid with authoritie, Gebieden
ofte bevelen met authoriteyt.

to command in the Kings name, Gebieden ofte
belasten in den naem des Koninghs.

Commanded or bidden, Geboden, bevolen, be­
lastet.

Commanded to appeare, Belast te verschynen.

a commanding, Een gebiedinge, een belastinge,
een bevelinge.

a command, or a commandement, Een gebodt,
een bevel.

a litle commandement, Een kleyn gebodt.

to followe ones command, Yemants gebodt ofte
bevel na-komen.

the ten Commandements of God, De tien Ge­
boden Godts.

a Commander, Een gebieder, beveler, een Com­
mandeur.

he to whom commandement or charge is gi­
ven, Die aen wie bevel ofte last wort gegeven.

a Commemoration, Een gedachtenisse, ofte
vermaninge, een overdenckinge.

to commence an action against one, Yemandt.
in het gerichte roepen, een actie tegen yemandt
beginnen.

to commence or proceed Doctour of Divi­
nitie, Beginnen ofte voortgaen om te promove­
ren voor Doctor in de Heylige Theologie.

a commencement or beginning, Een begin­
ninge, een voortgangh.

to commend or commit one to, Yemandt 
yet bevelen.

to commend or commit you to God, Iek beve­
len tot Godt.

to send commendations, Groetenisse senden.

to have him heartely commended, Hem van
herten gegroetet hebben.

Commendations, Groetenissen, bevelingen.

letters of commendations, Brieven van recom­
mandatie.

Commended or saluted, Gegroet ofte gerecom­
mandeert.

a commendance, Een beneficie die vacant ofte 
ledigh is.

to Comment or make commentaries of, No­
téren ofte alle dingen opteeckenen, in gedachte­
nis houden.

a Commentarie, Een uytlegginge, een Register­
boeck, een gedachtenis-boeck.

a comment or glosse, Een uytlegginge van een
donckere sprake, ofte van oude woorden, een
glans-gevinge.

a Commentatour or glosser, Een uytlegger van
duystere woorden, ofte die yet een coleur, ofte
glans geeft.

Commerce, Koopmanschap, handel, negotie.

Commination, Dreygement. Siet Threatning,

Commiseration, Mede-lyden dat men met ye­
mandt heeft, Siet Pittie.

a Commissary, Een Commissaris, een Gecom­
mitteerde.

to give commission, Commissie ende bevel geven.

a Commission, Een Commissie, bevel ofte last.

a Commissioner, Een die commissie, bevel, ofte
last heeft om yet uyt te richten.

a Commissioner, or arbiter, Een Scheyds-man
die de saecke overgegeven wort, om sijn goet­
duncken te seggen.

to Commit or doe, Bedryven, begaen.

to commit a hainous offence, Een grouwelijck
feyt ofte misdaet bedryven.

to commit a fault, Een faute begaen.

Committed or done, Bedreven ofte begaen.

a thing committed, Een sake bedreven ofte mis­
daen.

to commit unto, Commissie geven van yet te
doen, ofte bevelen.

a committing of a thing to ones custodie, Een
bevelinge van yet in yemandts bewaringe.

Committed, Bevolen.

Commoditie, Profyt, gelegenheyt, gemack, com­
moditeyt.



the Commoditie of rivers, De gelegentheyt ofte
bequaemheyt van rivieren. Siet Profit.

Commodious, Gelegen, bequaem.

very commodious, Seer gelegen, seer bequaem.

to make Common, Gemeyn maken.

to convert holy things to a common use, Ont­
wyen, gewyede dingen gemeyn maken, onthey­
ligen.

to be common, or waxe common, Gemeyn zijn,
gemeyn worden.

the common plee, De gemeyne pleyterye ofte ge­
ding.

the common people or communaltie, Het ge­
meyn volck ofte peupel.

a common wealth, Een Republijck.

Common to all, Alle man gemeyn.

Common to many, Tot vele gemeyn.

Converted to a common use, Tot een gemeyn
gebruyck verandert.

with common consent, Met gemeyne toe-stem­
minge.

Commonly, or for the most part, Ghemeyn­
saemlick, ofte voor den meesten deel.

a Commoration. Siet Staying.

a Commotion or uprore, Een beroeringe, be­
roerte ofte oproer.

to commune or talke, t' Samen spreken, kouten.

Communed or conferred off, t' Samen gespro­
ken, gekout.

Communication, t' Samen-sprekinge, koutinge.

to communicate or impart unto, Mede-dey­
len, deelachtigh maken.

Communication or imparting to, Mede-dey­
linge.

the Communion, or Lords Supper, 't Avont­
mael des Heeren, de Communie.

Communitie or participation, Ghemeynsaem­
heyt, ofte mede-deelachtigheyt.

Commutation, or forme of buying and sel­
ling, Een veranderinge in het koopen, ende ver­
koopen.

to Compact or make fast together, t' Samen­
voegen ofte vast binden.

to be compact or made, Gevoeght ofte gemaeckt
zijn.

Compact or trust hard together, t' Samen ge­
perst, hardt besloten.

Compact or set in order, In orden gemaeckt ofte
geset.

a house well compact or built, Een huys wel
gemaeckt ofte gebouwt.

a compacting or composition of things in or­
der, Een gebouw ofte timmeragie wel orden­
telick gestelt.

well compacted, fitly made, Wel gebouwt, be­
quamelick gemaeckt.

better compact, Beter gebouwt.

Compactly, Benauwdelick, hardt geperst.

Compactly or aptly set together, Bequaeme­
lick t' samen gevoeght.

to keepe Companie, Geselschap houden. Siet Accompanie.

to be much in companie, Veel in geselschap zijn.

to breake off companie, Geselschap af-breken.

to part companie, Geselschap scheyden.

a companie, Een geselschap.

good Companie, Goet geselschap.

bad companie, Quaedt geselschap.

a companie or fellowship, Gemeynschap, gesel­
schap, societeyt.

a Companie of foote, Een Compagnie te voet,
ofte voet-knechten.

a Companie or troupe of Horse, Een Com­
pagnie te Paert, een Compagnie Ruyters.

a companie of marchants, Een compagnie van
koopluyden.

by Companie or bands, By compagnien ende
benden.

a Companion, or fellow in an office, Een me­
de-gesel in eenigh officie ofte ampt.

a Companion, Een Mede-gesel.

Companions in warre, Mede-gesellen in den
krygh, kameraden.

to Compare or conferre together, Gelijcken,
vergelijcken, t' samen confereren.

to compare or make equall, Effenen, gelijck ma­
ken.

to be compared, Vergelijckt zijn.

Compared, Vergeleecken, geconfereert.

a comparing or conferring, Een gelijck-ma­
kinge.

a Comparison or likenesse, Een comparatie ofte
gelijckenisse.

that may be compared, Dat mach vergeleken
worden.

in manner of Comparison, In maniere van
vergelijckinge.

in Comparison of, Ten aensien van.



the Comparative degree, Den graedt ofte trap
daermen eenige dingen door gelijckt.

to Compasse, Omringen. Siet Environ.

to compasse one round about, Omhelsen, om­
vangen, omcingelen.

to compasse or goe about, Rond-om gaen, om­
cingelen.

to compasse with a trench, Omschanssen, rond­
om bevesten, omcinghelen.

Compassed or environned, Omringht.

Compassed round about, Omhelft, omvangen.

Compassed about, Rond-om gegaen, oncin­
ghelt.

Compassed or girt in with a trench, Om­
schanst, omvestight met loop-graven.

encompassed with a wall, Met een wal ofte
muyr omcingelt.

Compassed with a ditch, Omcingelt met een
sloot.

a compassing, or an environing, Een omrin­
ginge.

a compassing about, Een omringinge, een omvan­
ginge.

Compassed round, Rond-om gegaen.

Compassed with a trench or a wall, Met een
loop-grave ofte een muyr omcingelt.

the compasse, or limits of any thing. Siet Bounds.

the compassing or girting in of an Army, De
linie van circumvalatie ofte omcingelinge.

a compasse, Een passer.

to have Compassion off, Medelyden hebben. Siet
to Pittie.

to Compell, Dwingen. Siet Constraine.

Compendiousnesse, Kortheyt.

a compendious way or short forme of spea­
king or writting, Een korte wegh ofte kort
bepryp van spreken ofte schryven.

Compendious or briefe, Een kort ofte kleyn
begryp.

Compendiously or briefely, Kortelick.

Compendiously or aptly gathered together,
 Kortelick ofte bequamelick t' samen vergadert.

Compensation, Vergeldinge.

Compeere or like mate, Compeer.

to Comperendinate or deferre, Wtstellen.

Competency, Bequaemheyt, die bequamelick en
met genoegen leven kan.

Competent, or sufficient to satisfie necessitie,
 Bequaem ofte genoeghsaem om den nootdruft te
voldoen.

Competently, Genoeghsamelick, bequamelick.

a Competitour, Die een selve officie begeeren.

to Compell, Siet to Compose and Compact, Veraccorderen.

to Complaine of any thing that grieveth to,
 Klagen van eenigh dingh dat verdriet aen­
doet, beklagen.

to complaine and cry, Beweenen, beklagen, be­
kermen. Siet to Lament.

to complaine of, or make a complaint, Ye­
mandt beklagen ofte beschuldigen.

to complaine justly, Rechtveerdighlick beklagen.

to complaine wrongfully, Yemandt t' onrecht
beklagen, beweenen, bekermen.

a complaining, Een beklaginge, een beweeninge,
een bekerminge.

a complainer of wrong, Een beklager van onge­
lijck.

a secret complainer, Een secreet ofte heymelick
beklager.

a false or wrongfull complainer, Een valsch
beklager, die yemandt t' onrecht beklaeght ofte
beschuldight.

a bill of complaint, Een briefken van aenklagin­
ge aen de Iustitie.

one that complaineth or maketh his moane,
 Een die klaeght ofte sijn leet te kennen geeft.

one that is full of complaints and cries, Een
die vol klagens ende weenens is.

Complement, Vol curieusheyt, die te veel com­
plements maeckt.

Complet or fullended, Volmaeckt, vervult,
voleyndight.

incomplet, Onvolmaeckt, onvervult.

Complection, or constitution, Gedaente des
aensichts, complexie.

a good complexion, Een goede gesteltenisse des
lichaems, goede getempertheyt.

a Complice or partaker, Een mede-deyler, een
mede-genoot, een aenhanger.

Complices in an ill deed, Mede-genooten ofte
mede-deylers in yet quaets.

to Compose or compile, t' Samen setten, by een
voegen, componeren.

to compose Verses, Versen ofte Rymen dichten.



to Compose, or make an agreement, Te ac­
corderen, componeren, accoordt maecken, eens
maecken.

Composed or made, Gecomponeert ofte eens ge­
maeckt.

Composed and sett together, By een gevoeght.

Composed ill, Qualick gecomponeert, gestelt, ofte
gevoeght.

a Composition or an agreement, Een veraccor­
deringe, eens-wordinge.

a Compositor, Een maker ofte setter van yet te
samen.

a Printers Compositor, Een Druckers letter-­
setter.

to Compound, Componeren. Siet Compose.

Compounded, Gecomponeert, t' samen gevoeght.

to Comprehend, Begrypen. Siet Containe or
Conceive.

to comprehend much in few words, Vell in
weynigh woorden begrijpen.

to comprehend, Omvangen, verstaen, begrypen.

Comprehensible, Dat men omgrypen, begrypen
ofte verstaen kan.

Comprehended, Verstaen ofte begrepen.

incomprehensible, Onbegrypelick, dat men niet
verstaen of begrijpen en kan.

a incomprehension, or a incomprehending,
 Een onbegrypinge, dat men niet vervatten en kan.

to put in Comprimise, D' een den anderen belo­
ven, dat men hem aen het vonnis van de goede
mannen houden sal.

a Comprimise. De authoriteyt aen goede mannen
gegeven.

to Comprise, Siet to Comprehend.

to Compt, Siet to Count.

Comprimit, Oordeelen ofte determineeren.

Compulsion, Bedwangh, gewelt.

Compulsed, Bedwongen.

Computation, Rekeninge, computatie.

Compunction, Stekinge.

Compunction of heart, Hert-stekinge, dat het
hert seer doet.

Comrade, Mede-gesel. Siet a Companion.

Concavitie, Holheyt.

to Conceale, Verbergen. heymelick ende bedeckt
houden, yets verswygen. Siet to Cloke and
keepe close.

Concealed, Verbergen, heymelick bedeckt, ver­
swegen.

a concealing, Een verberginge, een bedeckt-hou­
dinge, een verswyginge.

a Concealer, Een verberger, die yet verswijght.

to Conceave a child, Een kindt ontfangen.

Conceaved, Ontfangen.

a Conception, or conceaving, Een ontfangin­
ge, ontfangenisse.

the thing conceaved, Het gene dat ontfangen is.

the time of conceaving or child-bearing, Den
tijdt van ontfangenisse, ofte kindt-baringe.

to stand in his owne Conceit, Op sijn eygen
wijsheyt ofte gevolen staen.

a conceit or imagination, Eygen inbeeldinge,
eygen-sinnigheyt.

pretie conceits, Genoeghlicke kluchten, bootsen,
ofte boerden.

to Conceive or imagine in ones minde. Siet
to Imagine.

to conceive or understand, Begrypen of verstaen.

to conceive a litle, Een weynigh begrypen ofte
verstaen.

that which one hath conceived. Het gene dat
men begrepen heeft.

that cannot be conceived, Dat onbegrypelick is.

quick or easie to conceive, Licht ofte gemacke­
lick te begrypen, ofte verstaen.

to Concent, Mede accorderen, toestemmen, con­
senteren.

a concent of many voices in one, Een toestem­
minge van vele stemmen in een, een t' samen-­
consenteringe.

Conception. Siet Conceiving.

to Concerne, Belangen, aengaen.

it concerneth us, Het gaet ons aen.

Concerned, Aengegaen.

Concerning, Aengaende, belangende.

Concession, Siet Loytering.

Concinnate, Toegepast, bequaem gemaeckt.

to Conclude, Besluyten, insluyten, voleynden.

Concluded, Besloten, ingesloten, voleyndight.

a conclusion, Een besluyt, besluytinge, slot, eynde.

a concluding reason, Een besluyt-reden.

a conclusion or firme purpose, Een besluyt, ofte
vaste voorneminge.

the conclusion of the Councell, Het besluyt des
Raedts.

the matter is concluded, De sake is besloten ofte
geeyndight.



Concluded or ended, Besloten ofte geeyndight.

Concluded or determined, Besloten ofte gede­
termineert.

in conclusion, In het kort, ofte in conclusie.

a deceitfull conclusion, Een bedriegelicke slot­
reden.

to Concoct, Siet to Disgest.

to be at concord, Eens zijn, eens geworden.

to concord, or agree together in Musick, Een
soete accoordt in de Musick.

a sweet concord in singing, Een soet accoort in 't
gesangh. Siet Harmonie.

Concordance or agreement, Eendrachtigheyt,
over-een-kominge.

to Concorporate, or make one thing of di­
vers, Van vele lichamen een maken, de licha­
men ofte verscheyden dingen t' samen voegen.

a Concourse of people, Een toeloop van volck.

a Concubine, Een by-slaepster.

a Concubine that one keepeth in his house,
 Een by-slaepster die men in sijn huys is houden­
de als sijn wijf.

of, or belonging to Concubines, Van, ofte de
Byslaepstersse toebehoorende.

to Conculcate, Met voeten treden.

Concupiscence, Siet Lust.

to Concurre, t' Samen loopen over-een-komen,
t' samen voeren.

a concursion, Een t' samen-geloop, van vele hier
en daer, een toeloopinge.

a concursator, Een die hier ende daer loopt.

to Condemne, Verdoemen, verwysen, veroordeelen.

to be condemned, Verdoemt, ofte verwesen zijn.

Condemned, Verdoemt, verwesen, veroordeelt.

a condemnation, Een verdoeminge, een verwy­
singe.

he that condemneth, De gene die yemant ver­
doemt, een veroordeelder.

he was condemned for nothing, Hy was om
niets verdoemt, veroordeelt, ofte verwesen.

to Condescend or yeeld unto, Over-een-komen,
accorderen ofte toelaten, toestemmen.

to condescend to an other mans opinion, Hem
na yemants wille voegen.

Condescended, Verwillight, geaccordeert.

Condigne, Waerdigh.

Condignely, Waerdighlick.

Condite. Siet Conserve.

Condition or state, Conditie, ofte staet.

a condition or covenant, Een conditie, ver­
bondt ofte verdragh.

upon condition, Op sulcken conditie ende voor­
waerde.

Conditioned, Geconditioneert, besproken.

Conditionally, By conditie, op conditie.

an evill condition, Een quade conditie.

to Condole, Met yemant bedroeft zijn, of deer­
nisse met een ander hebben.

to Conduct, Geleyden, uyt-geleyden.

a conduct, Een geleydinge. Siet to Guide.

Conducted, Geleydt, geleydt gedaen.

a Conductour, Een Leydtsman, een voerder.

the Conductour of an Armie, Een Hooftman
ofte Capiteyn Generael van een Leger.

a Conduit-pipe, Een water-conduyt, pype, of gote.

a conduit or a head of rivers, Een oorsprongh of 
springh-ader der rivieren.

to Confabulate, T' samen klappen ofte kouten.

a Confabulation, Een t' samen-koutinge.

Confection, or mingling divers things to­
gether, Een confectie, confituere ofte vermen­
ginge van verscheyden dingen by een.

to confederate, Verbinden, vereenigen.

Confederated, T' samen vereenight, ofte verbon­
den, geassocieert.

a confederate, Een bont-genoot, die met yemant
verbonden is.

a confederacie, Een t' samen vereeninge, hoopinge
ofte verbindinge, 't zy in 't goede ofte quade. Siet
Conspiration.

to Conferre, or communicate, T' samen verge­
lijcken, spreken ofte confereren.

Conferred, Vergeleken, t' samen gesproken.

a Conference, or communication, Vergelijckin­
ge, confereringe.

to Confer an office or benifit upon one, Eeni­
ge officie ofte weldaet aen yemandt geven, ofte
confereren.

to Confesse, or acknowledge, Belyden, erken­
nen, bekennen, biechten.

to Confesse the debt, De schuldt bekennen.

Confessed or acknowledged, Beleden, bekent,
gebiecht.

Confession, a confessing, or acknowledgment,
 Belydenisse, bekentenisse, biechte.

a Confessour, Een belyder, bekenner, erkenner,
een Biechter, ofte Biecht-vader.



to Confide, or put trust in a thing, Betrouwen,
verlaten, op yets steunen.

Confided, or trusted in, Betrouwt.

Confidence, or confident, Betrouwinge, daer
op verlatinge, ofte steuninge.

I am confident, Dit is mijn betrouwen, hier op
wil ick my verlaten.

Confiding or trusting in any one, Hem op ye­
mandt betrouwende.

Confidence in ones selfe, Betrouwende op hem­
selven.

with a confidence, Met een vast betrouwen.

to Confine, Af-palen, pael-steenen setten. Siet to
Border.

Confined, Bepaelt.

to confine one, Yemanden bannen in sekere palen.

Confines, or borders, Landt-palen, landt-stre­
ken, t' samen-palinge van twee landen ofte fron­
tieren aen malkanderen.

to confirme, establish or strenghten, Bevesti­
gen, vast maken. Siet oock to Ratifie.

Confirmed, established, strengthned or rati­
fied, Bevestight, geratificeert, versterckt.

a confirmation, an establishing, strengthning
or ratification, Een bevestinghe, vresekeringe,
versterckinge, ofte ratificeringe.

Confirmed by law, Door wet bevestight, ofte ge­
confirmeert.

a Decree confirmed, Een Placcaet bevestight.

to confiscate ones goods, Yemandts goederen
verbeurt maken, ofte confisqueren.

Confiscated, Verbeurt, ofte geconfisqueert, ver­
beurt gemaeckt.

a confiscation, Een confiscatie, een verbeurt-ma­
kinge van goederen.

Confits, or confects made of sugar, Confitue­
ren van suycker gemaeckt.

a Conflict or a bickering, Een strijdt, slagh, ofte
gevecht.

a Confluence, flowing, or running together,
 Een t' samen-vloeyinge, of toeloopinge.

to Conform, or make fit, Hem na een anders sin
voegen ofte setten, wel over een komen.

Conformable, Gelijckformelick.

Conformitie, Gelijckenisse, gelijckformigheyt.

a conformist, Die hem na een anders wille voeght.

a non conformist, Een die hem niet en wil voegen
na een anders sin.

to Confound, or mixe together, Onder een
mengen.

to confound, Verwoesten, verstooren, beschaemt
maken.

to confound by reason, Yemandt met redenen
overtuygen.

a confounding, Een smeltinge ofte menginge
onder den anderen, een verwoestinge, een ver­
stooringe, een beschaemt-makinge.

Confounded, Beschaemt, overtuyght, overwonnen.

God confound thee, Godt moet u schenden.

to Confront, Yemant confronteren, ofte met een
onbeschaemt gesichte aensien ofte vergelijcken.

Confusion, or misorder, Verstooringe, verwoe­
stinge, confusie.

the confusion of a common wealth, De ver­
woestinge van een Republijck.

great confusion, and disorder, Groote confusie
ofte verwoestinge.

a confused matter which hath head nor foot,
 Een verwerrede sake, die noch hooft noch staert
en heeft.

a confined heap, Een mengel-moes.

Confused, Verwoest, verwerret.

Confusedly, Onordentelick sonder order, al on­
der een.

to speake confusedly, Onordentelick ofte sonder
verstant ofte reden spreken.

to Confute, or disprove, Wederleggen.

to confute one with strong reasons, Yemandt
met stercke redenen wederleggen.

Confuted, Wederleydt.

to confute a witnesse, Een getuyge wederleg­
gen, ofte die beschaemt maken.

a confutation, Een weder-legginge.

to congeale, or waxe thicker, Bevriesen, dick
maken, ofte stijf worden.

Congealed, Bevrosen, stijf geworden.

a congealing, Een bevriesinge, een dick-makinge.

a Congestion, Een ophoopinge.

to Conglutinate, T' samen lymen.

a conglutination, Een t' samen-lyminge.

to Congratulate, Met woorden bewysen dat men
blyde is om de welvaert van een ander.

a congratulation, Een verblijdinge met een ander.

a Congre, Een zee-ael.

to Congregate, or gather together, T' samen
vergaderen, versamen.

a congregation, Een vergaderinge, een versa­
minge der gemeynte.



Congruence, or congruitie, Over-een-komin­
ge, eendrachtigheyt, bequaemheyt, accorderinge.
Siet Agreable.

a Conie, Een Konijn.

full of Conies, Vol van Konynen.

a Conigre, Een Warande.

to Conjecture, Geraden, gissen, ramen.

Conjectured, Geraden, gegist, geraemt.

a conjecture, Een radinge, ofte gissinge.

a conjecture or token, Een gissinge ofte teecken.

a conjecture of things to come, Een gissinge van
toekomende saken. Siet a Diviner, or a Sooth­
sayer.

Conjoyned, Versaemt, versamelt, by een gevoeght.

a Conjugation of words, Een aenbindinge van
woorden.

a Conjunction, Een t' samen-voeginge, versame­
linge.

the Conjunction of the Sunne and the Moo­
ne, shee being not seene, De Conjunctie van
de Sonne ende Mane, als sy niet konnen gesien
worden. Siet Moone.

a conjunction a part of speech, T' samen-voe­
ginge van een gedeelte der spraeck-konste.

to Conjure or conspire together, T' samen
sweeren, t' samen spannen, t' samen verbinden
met eedt om yet te doen. Siet to Conspire.

Conjured, or conspired, T' samen gesworen ofte
gespannen, besworen, geconspireert.

to conjure, Besweeren, bemanen ofte uytmanen,
den Duyvel door besweeringe verdryven.

Conjurers, T'  samen-sweerders, ofte die t' samen
gesworen hebben, besweerders van den Duyvel.

Conjuration, Besweeringe, bemaninge.

to Conne, or learne without booke, Leeren
buyten syn boeck.

to Connex, Versamen, t 'samen knoopen, t' samen
binden.

Connexion, T' samen-knoopinge, t' samen-bindin­
ge, een byvoeginge vanden eenen aen den anderen.

to Connive or winke at, Oogh-luycken, onge­
merckt laten gaen.

Connivence, Ooghluyckinge.

to Conquer, or subdue, Verwinnen, overwin­
nen, vermeesteren.

to conquer or subdue by force, Met gewelt in­
nemen.

Conquered, Gekregen, gewonnen, verwonnen.

a conquest, Een victorie, verwinninge, een ver­
meesteringe, een conquesteringe.

a Conquerer, Een overwinner, een conquesteer­
der, die veel lantschappen door victorie verkrijght.

Consanguinitie, Maeghschap, bloet-vrientschap. 
Siet Kindred.

the Conscience, De conscientie, de gewissen.

curiousnesse of Conscience, Curieusheyt ofte
gelicksorge van conscientie.

it goes against my conscience, Het is tegen mijn 
herte, ick make daer conscientie af.

examine your conscience, Ondersoeckt uwe con­
scientie.

remoise of conscience, Wroeginge der conscien­
tie.

Conscionably, or with a good conscience,
 Met een goede gewisse.

Conscientious, Godvruchtigh, conscientieus.

to Consecrate, or appoint to holy use, Wyen,
ofte ordineren tot een heyligh gebruyck, heyligh
maken.

Consecrated, Heyligh gemaect, gewyet.

Consecrating, or consecration, Heyligh-ma­
kinge, wyinge.

the Consecration of the Sacrament, De wyin­
ge van het Sacrament.

a Consectarie, Een navolginge van yets alreede
bewesen.

to Consent or agree together, Toelaten, belie­
ven, bewilligen, consenteren.

Consented, Bewillight, geconsenteert.

a consent, consenting, or an agreement, Een
toelatinge, bewilliginge, een consenteringe ofte
een accoort.

of one consent, Met een accoort, met een toestem­
minge.

a Consequent, or consequence, Een vervolgh
ofte consequentie.

it is a matter of consequence, Het is een saecke
daer veel aen hanght, daer veel aen gelegen is.

Consequently, Vervolgens, consequentelick.

to Conserve, or keepe, Bewaren, behoeden.

Conserved or kept, Bewaert, behoedt.

Conservation, Bewaringe, behoedinge.

a conserver, Een bewaerder, een behoeder.

a conservatrix, Een bewaerster.

Conserve of roses, Conserve van rosen.

to consider or thinke upon, Aenmercken, be­
mercken, yets overdencken, considereren.

to consider earnestly and throughly, Yets ern­
stelick ende te degen overleggen.



to Considerate by himselfe, By hem-selven
overdencken.

to Consider any thing, Ergens acht op slaen.

Considered, Aengemerckt, wel bedacht.

a thing well considered, Een dingh wel aenge­
merckt, wel overdacht, ofte overleyt.

Consideration or regard, Aenmerckinge, over­
denckinge, overlegginge.

without consideration, Sonder consideratie.

inconsiderately, Onvoorsichtelick, onbedachte­
lick.

for many consideration, Ten aensien van vele
consideratien.

Considerately, Voorsichtelick, met verstant.

it is considerable, Het is bemerckelick ofte aen­
merckens waerdigh.

Considerate, Wijs, discreet.

Considering, or seeing, Aengemerckt, aengesien.

to consigne, or appoint, Bewaren ofte in de hant 
geven, voorhouden, ofte presenteren.

he hath consigned him, Men heeft hem voorge­
houden ofte gepresenteert.

to Consist, Staen, bestaen, blyven staen.

it consisteth, Het bestaet, het hanght, ofte daer is
aen gelegen.

Consisting, Bestaende.

to Consociate, Vergeselschappen.

Consociation, Vergeselschappinge.

a Consistorie, Een vergaderinge ofte menichte die
by malkanderen sitten.

Consolation or confort, Troostinge. Siet Com­
fort.

to Consolidate, or to heale a wound, Een won­
de heelen ofte genesen.

Consolidated, Geheelt, genesen.

Consolidation, Heelinge, genesinghe.

the Consonants, Alle de letteren van het A B C
dat geen vocalen en zijn.

to be consonant, or agreeable, Eenerley geluyt
geven, accorderen.

it is not consonant, Het en voeght niet.

Consonant, Eens luydende, klinckende, accorde­
rende in het geluyt.

a Consort, or harmonie, Een accoordt van ver­
scheyden toonen.

a Consort of Musicians, Een accoordt van
Speel-luyden.

Consorts in evill, Mede-gesellen in het quaet.

the Kings Consort, Des Koninghs Gemalinne
ofte wijf.

to Conspire, T' samen spannen, ofte verbinden om
yet quaedts te doen.

Conspired, T' samen gespannen, gesworen, ofte
verbonden.

a Conspiracy, or a conspiring,  T' samen-span­
ninge, sweeringe, ofte verbindinge om yet quaets
uyt te rechten.

a Conspiratour, Een Bondt-genoot in het quaedt,
een Conspirateur, een besweerder.

a Constable, Een Constapel.

a high Constable, Een opperste Constapel.

Constancy, Stantvastigheyt, gestadigheyt.

Constant, Stantvastigh, gestadigh.

to be Constant, Stantvastigh zijn.

Constant in love, Stantvastigh in der liefde.

Constant in faith, Stantvastigh in het geloove.

Constant of heart, Stantvastigh van herten ofte
gemoedt.

Constantly, or steadfastly, Stantvastelick.

Constantinople, Constantinopelen.

a Constellation, Een gesternte, daer vele sterren
t' samen in een teecken zijn.

a constellation, or an influence of starres, Een
vergaderinge van vele sterren by een.

to Constitute or appoint, Instellen, maken, or­
dineren.

Constituted, Ingestelt, gemaeckt, geconstitueert.

a constitution or an appointment, Een instel­
linge, ordineringe, een constitueringe, gebodt.

the constitution of the body, De gestaltenisse
ofte constitutie des lichaems.

it is constituted or ordained, De sake is gestelt
ofte geordineert.

to Constraine or compell, Bedwingen, Constrin­
geren.

to be constrained or compelled, Gedwongen
zijn, geconstringeert worden.

Constrained, Gedwongen, geconstringeert.

Constrained or bound to doe some thing, Ge­
dwongen ofte geforceert om yets te doen.

Constrained by torments to confesse, Gedwon­
gen door pyninge te bekennen.

Constraint, Bedwangh.

by constraint, Door bedwangh, door kracht ofte
gewelt.

without constraint, Sonder bedwangh.

to construe, or conster, Wtleggen, zijn lesse uyt­
leggen van woort tot woort, ofte vertellen.



Construction, Makinge, bouwinge, timmeringe,
oock een uytlegginge.

a Consull, Een Borghermeester.

a Consulship, Een Borghermeesterschap.

Consul like, Op zijn Borghermeesters.

to Consult, aske, or take counsell, Beraden
raet-slaen, raedt vragen.

to Consult with one an other, Met malkande­
ren raedt slaen.

they Consult together, Sy raet-slaen te samen.

Consulted, Raedt geslagen, beradet.

a consultation, Een beradinge, ofte raetslaginge.

a consulter, Een raedtslager, ofte een die raedt
geeft.

to Consume, spend or waste, Verslyten, vernie­
tigen, verdoene, verteeren, ofte verquisten.

to consume one goods, Sijn goedt onnuttelick
verquisten ofte verdoen.

Consumed, Versleten, verdaen, vernielt, ver­
slonden, verquist.

Consumed by famine, Van honger vergaen.

a Consuming, or a Consumption, Een versly­
tinge, verdoeninge, vernielinge, ofte consumptie.

a consumer, Een verslyter, een verdoender, een
vernielder, een ombrenger van syne goederen.

to Consummate, Volmaken, voleynden, ten eynde
brengen.

Consummated, Volbracht, voleyndight.

a consummation, Een volmakinge ofte voleyn­
dinge.

a contagion, or a naturall evill, Een besmettende
quaedt, ofte sieckte die verderft.

Contagious, Besmettelick, vol verderfs.

to Containe, or comprehend, Inhouden, be­
grypen, vervatten, vast houden.

Contained, Ingehouden, begrepen, vast gehou­
den.

a containing or a comprehending, Een inhou­
dinge, een begrypinge, een vervattinge.

to contaminate or defile, Besmetten, vuyl ma­
ken, verderven, ontreynigen.

Contaminated, Besmet, vuyl gemaeckt, verdor­
ven, ontreynight.

to Contemne, or dispise, Veracht, versma­
den, misprysen.

Contemned or dispised, Veracht, versmaedt,
mispresen.

Contempt, Verachtinge, versmadinge.

Contemptuously, or with contempt, Verach&shy
telick, versmadelick.

had in contempt, Tot verachtinge gebracht.

Contemptuous, Vol versmadinge.

to Contemplate, Contempleren, aendachtelick
overdencken.

Contemplation, Contempleringe, overdenc­
kinge.

the contemplation of the Heavens, De aen­
schouwinge des Hemels.

Contemplative, Contemplatijf, die hem inwen­
digh in den geest bekommert.

Contempt. Siet Contemning, Verachtheyt, ver­
smaedtheyt.

to Content or please, Te vreden stellen, behagen.

to content very well or to satisfie, Wel te vrede
zijn ofte voldoen.

I am Content, Ick ben te vreden.

to be contented, or hold himselfe satisfied, Te
vrede zijn, ofte hem vergenoeght houden.

Content, or contented, Te vreden gestelt, ver­
genoeght ofte voldaen.

a contenting, or a contentation, Een te vreden­
stellinge, een vergenoeginge, ofte voldoeninge.

Contentedly, or contentfully, Vergenoegelick,
voldoenelick.

to contend or strive, Twisten, kyven of stryden.

Contented, or striven, Getwist, gestreden.

Contention or strife, Twistinge, kyvinge, stry­
dinge.

Contentiously, Twistinge, kyvinge, twistighlick.

Continencie, Matigheyt, onthoudinge, soberheyt,
gemaniertheyt.

to Contest, Yemandt tot getuyge nemen, met ye­
mandt stryden.

Contestation, Met yemandt strydinge hebben,
contestatie.

Continent, Matigh, inhoudende.

a continent man or woman, Een matigh ende
sober mensch die sich wacht van onbetamelicke
wellusten.

continently, Soberlick, matighlick.

a Continent, Een vast landt, dat geen eylandt
en is.

Contingent, or casuall, Dat gebeuren, ofte niet
gebeuren en kan.

Contingencie, or chance, Geluck, ofte dat ge­
schieden can. Siet Accident.



to Continue, or persist, Volharden, niet aflaten,
geduerigh maken.

to Continue, or endure for ever, Eeuwigh
dueren.

to Continue, or runne his race, Volharden inden
loop.

Continued, Volhardet, niet afgelaten.

Continuing long, Lang-duerende.

Continuing, or continuance, or without stay­
ing, Geduerende, ofte sonder ophouden.

a constant continuance, Een gestadighe gedue­
righeyt.

it continueth, Het duert.

Continually, or perpetually, Geduerighlick,
eeuwighlick.

to Contract, or draw together, t' Samen trec­
ken, vergaderen, in een sluyten, contracteren.

to Contract a mariage, Een houwelicxsche voor­
waerde maken.

a Contract, Een Contract ofte voorwaerde.

to contract with one, Met yemandt accorderen,
over-een-komen.

a Contract or bargaine, Een Contract, voor­
waerde, ofte een verkoop.

a Contracter, Een belover, ofte voorwaerde­
maker.

they are contracted, Sy zijn ondertrouwt.

Contradiction or gaine-saying, Tegen-sprekin­
ge, tegen-slaginge, contradictie.

to Contradict or gain-say, Tegenspreken, tegen­
seggen, contradiceren.

a Contermure or a wall set before, Een voor­
wal, ofte voor-muyr.

to be Contrarie, Tegen zijn, tegen gaen, bevech­
ten. Siet to be Against.

Contrarie, or to be against one, Yemant tegen
zijn of contrarie zijn.

Contrarie to, Daer tegen, anders.

Contrariewise, Verkeerdelick.

he is of a Contrarie opinion, Hy is van een an­
der gevoelen.

Contraritie, Tegenheyt, verscheydenheyt, verschil.

to contribute or give something with others,
 Mede-deelen, ofte geven, contribueren.

Contribution Mede-gevinge, contributie.

Contributaire, or by way of contribution,
 Het gene dat by contributie wort mede-gegeven.

Contrit or contrition, Bedrucktheyt, droefheyt,
verslagentheyt.

to Contrive, By een voegen, overleggen.

Contrived, By een gevoeght, overleyt.

a Contriving, Een overlegginge.

a contriver, Een overlegger, een by-een-voeger.

to Controll, or disprove, Berispen, contrerolle­
ren, oversien.

Controlled, Berispt, overgesien, gecontrerolleert.

a Controlling, Een berispinge, faut-vindinge,
contrerolleringe.

a Controller, or overseer, Een Contrerolleur, een
toesiender.

a Controller of a Princes house, Een Contre­
rolleur van een Princen hof.

to be in Controversie, In twist en verschil zijn.

it is in controversie, Het is in verschil, ofte in
controversie.

Controversie, Twist, verschil.

a Controversie, or suit in law, Een Proces.

without controversie, Sonder twist, ofte ver­
schil.

a Controversie in words, Een verschil in woor­
den, ofte een woorden-strijdt.

full of Controversie and strife, Vol van ver­
schil ende tegen-strijdt.

Contumacy, or stubbornesse, Wederspannig­
heyt, stijf-sinnigheyt.

Contumelie, disgrace or reproch, Spijt, sma­
digheyt.

Contumelious, or reprochfull, Lasterigh.

Contumeliously, Hooghmoedelick, spytelick, la­
sterlick.

Contumelious words, Spytighe ofte smadelicke
woorden.

to Conveigh, Wech-dragen, over-dragen, voeren
van d' eene plaets in d'ander.

Conveighed, Wech-gedragen, wech-gevoert.

Conveighed from place to place, Over ofte
wegh-gevoert van d' eene plaetse tot de ander.

a Conveighing, Een over-voeringe, over-dra­
ginge, wech-voeringe.

Conveighed away privily, Heymelick wech ge­
voert.

a Conveighance of water, Een water-leydinge,
Siet Conduit.

a Conveighance or writting of land, Een In­
strument, ofte een koop-brief van lant.

to be convenient or meere, Behoorlick zijn, wel
passen, ofte bequaem zijn.



to be Convenient or agreable, Over een komen,
geschickt zijn, accorderen.

Convenient, Over een komende, by een dienende,
behoorende.

Conveniently, or in due time, Geschicktelick,
op sijn behoorlicke tijdt.

time Convenient, Ter bequamer tijdt.

a thing Convenient, Een behoorlicke saecke, ofte
een betamelick dingh.

to Convent or cite, Daghvaerden, citeren, hae­
stelick doen komen.

a Convent, or an assembly, Een vergaderinge,
een versamelinge.

Conventicle, Een kleyne vergaderinge.

to Converse, or be conversant, Verkeeren, han­
delen, converseren.

Conversation, Conversatie, verkeeringe.

to Convert, or turn unto, Bekeeren, om-keeren,
ofte verkeeren, veranderen.

Converted or turned unto, Bekeert, verkeert,
verandert.

to Convert one, Yemant bekeeren.

one newly Converted to the faith, Een nieu­
welick tot het geloove bekeert. Siet Proselyte.

Conversion, Bekeeringe, omkeeringe, verande­
ringe van quaet tot goedt.

to Convict or convince, Overwinnen, overtuy­
gen met redenen.

Convicted, or convinced, Overwonnen, over­
tuyght met redenen.

Convicted by law, Door proces overwonnen,
overtuyght.

a Conviction, convincing, or a proving the
contrarie, Een overwinninge, overtuyginge,
ofte een bewysinge ter contrarie.

Convicted, or manifestly proved a lyer, Over­
tuyght, ofte tot een openbaer leugenaer bewesen.

a Convocation, Een t' samen-roepinge.

a Convocation house, Een convocatie-huys.

to Convocate, T' samen roepen om te vergade­
ren.

a Conycatch or a coniecatcher, Een uyt-stryc­
ker. Siet a Cosener.

to play the Cooke, Koken, de conste doen van
koocken.

Cooked or drest, Gekoockt, bereyt.

a Cooke, or a master-cooke, Een Kock, of een
Meester-kock.

Cooking, Koockinge.

a Cookes-shop, Een koex-winckel.

Cookerie, Koockagie, koockery.

a Cookold, Een Koeckoeck.

a Cookold maker, Een koeckoeck-maker.

to Coole, Verkoelen, koelen. Siet Cold.

Coole places in the feilds, Koele plaetsen in de
velden.

broth Collisse, Koele soppe.

to coope up, Opsluyten.

a Coope where in hens lay, Een hoender-huys,
een hoender-kot daer de hoenderen leggen.

a Coope where poultrie are kept, Een hoen­
der-kot daer kapoenen ofte hoenderen in be­
waert worden.

a Coope or sheepe penne, Een schaeps-koy.

a Cooper, Een kuyper.

a Coopers toole, or instrument, Een Kuypers
gereedschap.

to Coore downe, Siet Cowre.

a Coosen, Kozijn. Siet Kindred.

to Coosen or deceive, Wtstrycken, bedriegen.

a coosener or a deceiver, Een uytstrycker, een
bedrieger.

Coosenage, or coosening, Wtstryckinge, be­
drieginge, bedriegerye.

to cooperate, Mede-wercken.

Cooperation, Mede-werckinge.

a copartner, Een mede-deeler.

a Cope, Een Casuyffel.

to Cope, swopp, or change one thing for an
other, Ruylen een dingh voor een ander.

a copes-mate, Een mede-gesel.

a coping or joyning together in fight, Een be­
springinge in het gevecht.

a cophin, Een doot-kist.

to Copie out or write out of an other, Wt­
schryven, copieren, uyt een ander weder schry­
ven.

Copied, or written out, Vytgeschreven, geco­
pieert.

a copie, or exemple, Een copie, ofte exemplaer.

a copying, Een uytschryvinge, copiëringe.

to set a copie, Een copye ofte exemplaer voor­
schryven.

a Copyhold, Een Erve, stuck landts, Hoeve.

Copious, Overvloedigh, ryck.

more copious, Meer overvloedigh.



Copiousnesse, Overvloedigheyt.

Copiously, Overvloedighlick.

a Copise or a little wood, Een bosch, ofte kleyn 
woudt.

a Cop of any thing, Het opperste, ofte top van
eenigh dingh.

Copper, Koper.

Copper-rust, Koper-roest.

a copper pot or kettle, Een koperen pot, ofte
ketel.

a Copper-Smith, Een koper-wercker ofte Smit.

Copperas, Vitriol, koper-root.

Corall, Korael.

Copulation, T' samen-voeginge, vereeninge,
koppelinge

A Cord, Een koorde ofte zeel.

a thick cord, Een dicke koorde. Siet Rope.

a Cordiner, Siet Currier.

Cordial, Dat het hert versterckt, Cordiael.

a Corkwainer, Een Schoen-maker.

Corke, Korck.

a Cormorant, Een gulsigh mensch, oock een
Schollevaer. Siet Clutton.

Corne, Kooren.

to gather Corne, Kooren vergaderen.

a sheafe of corne, Een kooren-gerwe ofte kooren-­
schoof.

a Corne-blade, Een kooren-halm, kooren-stengel.

a Corne-house, or a Garner, Een kooren-huys
ofte Solder.

a Seller of corne, Een Kooren-kooper.

a Corne-loft, Een kooren-schuyr.

Corne-land, Kooren-lant.

a Corne of salt, Een kooren souts.

a Corne on the toe, Een exteroogh aen de teen.

a Corner, Een hoeck.

a Corner or a lurking hole, Een schuyl-hoeck.

the Corner of a house, Den hoeck van een huys.

the Corner of the eye, Den hoeck van de ooge.

two Corners forked, Twee-hoeckigh.

three Corned or triangled, Dryhoeckigh.

without Corners, Sonder hoecken.

Cornerwise, Hoeckigh.

a Cornet, Een Krom-hoorn, een Cornet.

a Cornet of Horse, Een Cornet-Ruyter.

a Coronall, Een Coronel, ofte Overste van een Re­
giment.

a Coroner, Siet a Crowner.

a Corporall in Warres, Een Corporael in den
Oorlogh.

Corporally, Lichamelick.

a Corporation, Een geselschap ofte Collegie.

Corporate, Dat een lichaem heeft.

Corps or a body, Het lichaem.

a dead Corps, Een doodt lichaem, een prye.

a Corps or gard, Een Corps de guarde.

Corpulence, Grovigheyt van lyve. Siet Grosse.

Corrasive, Een in-etende plaester.

to Correct or amend, Verbeteren, dat krom is
recht maken, corrigeeren, tuchtigen.

Correct, Goet.

Correctly, Correctelick.

a Correcter, Een verbeteraer, een corrigeerder,
een tucht-meester.

Correction, Verbeteringe, corrigeringe, tuch­
tinge.

a Correcting, Een straffinge, tuchtinge.

to Correct, Straffen.

Corrected, or amended, Verbetert, gecorrigeert,
getuchtiget.

to be Correspondent, Over-een-komen, gelijc­
ken, gelijck zijn.

Correspondencie or agreement, Over-een-ko­
minge, gelijckinge.

Correspondent with one, Gelijckende ofte over
een komende met yemant.

to be Correspondent in love and friendship,
 Ghelijcke liefde ende vriendtschap over beyde
zyden.

Corrigible, Dat verbetert kan worden, strafbaer,

Corrivals, Die een selvige dochter ofte vrouwe lief
hebben ofte vryen.

to Corroborate, or confirme, Verstercken,
sterck maken.

Corroborated, Versterckt, sterck gemaect.

Corroberation, Versterckinge.

to Corrode, or gnaw assunder, Af-knagen, ofte
knagen.

Corroded, Rond-om af-gegeten, ofte geknaeght.

Corrugated, Gerimpelt, gefronst.

Corrugating, Een rimpelinge, fronsinge. Siet a Frowne.

to Corrupt, Verderven, bederven, verrotten.

to Corrupt one by bribes and gifts, Yeman­
den met giften ende gaven omsetten, ofte de oo­
gen uyt steken.



Corrupted, Bedorven, verdorven, oock verrottet.

a maide Corrupted for the loosing of her
maiden-head, Een maeght die haer eere ofte
maeghdom ontfulselt ofte verloren heeft.

Corrupted or putrified, Bedorven, ofte het gene 
dat stinckt.

Corruption, Bedervinge, verrottinge.

Corrupted with money, Met geldt gecorrum­
peert.

Corrupt and wicked, Bedorven ende boos.

a corrupter, Een bederver, ofte verderver.

a corruptrix, Een bederfster, ofte verderfster.

Corruptly, Bedervelick ofte verdervelick.

Corruscant, Schynende, blinckende.

Corsie. Siet Groose.

a Corslet, Een Harnasch.

Corslet or pikemen, Corseletten ofte pieckeniers.

Cosmography, De konst van de wereldt te be­
schryven.

a Cosmographer, Een werelt-beschryver.

to Cost, Kosten.

to make Cost, Kosten maken, kosten doen, goet
cier aendoen.

sumtuous Cost, Overdadigh ofte onmatigh in
kost.

Costly, Kostelick.

it Costeth, Het kost.

that will Cost, Dat sal kosten.

very costly, Seer dier ofte kostelick.

Cost, and expences, Koste, schade, verlies.

Costly fare, Kostelick eten.

a Coster-monger, Een appel-wijf, een appel-man,
ofte een appel-kooper.

to make Costive or binde the belly, Hardt, ofte
verbonden in het lijf zijn.

my belly is costive, or I am bound in my body,
 Mijn buyck is hardt, ofte ick ben in mijn lic­
haem gebonden.

Costive, Hardt van lichaem.

a Cottage or a cabin, Een huysken ofte hutte.

a sheep-heards cottage, Een Schaep-herders
huysken, ofte hutte.

Cotton of trees, Kottoen, of kattoen van boomen.

Cotton of all sorts, Kottoen van alderley soor­
ten.

Cotton-cloath, Kottoen-laken.

to Couch or place, Een hoogen hoop van eenigh
dingh maken, timmeren.

Couched, t' Samen-gevoeght ofte gelijmt.

a Couching of things together, Een t' samen-voeginge, t' samen-lyminge.

to Couch, or lie downe, Neder leggen.

my Couch, Mijn leger-stede, ofte bedde.

a couch or bed of leaves or grasse, Een legginge
ofte bedde van bladeren, ofte gras.

Coven. Siet Collusion.

to Covenant, or bargaine, Een verdragh of ver­
bont met yemandt maken, koop maken.

a covenant or covenanting, Een verbont, ver­
dragh, ofte koop-makinge, compact.

a covenanter, Een verbont ofte een accoort-maec­
ker, een bondt-genoot.

a Covent of Monkes, Een Klooster, ofte Con­
vent van Monicken.

to Cover, or hide, Verbergen, bedecken.

to cover or overcast, Overdecken, verduysteren.

to cover with earth, Met aerde bedecken, ofte
overdecken.

to cover a bed, Een bedde bedecken.

to cover with gold or silver, Met gout ofte sil­
ver overslaen, ofte bedecken.

Covered, or hidden, Bedeckt, verborgen.

a covering or hiding, Een bedeckinge, een ver­
berginge.

Covertly, Bedectelick, behendelick, verduysterlick.

a coverled, or a blancket, Een bedde-kleedt.

the coverled of a pot or a pan, Het decksel van
een pot, ofte pan.

a covering of Arras, Een Tapijt-decksel.

the covering or roofe of a house, Het decksel
van een huys, ofte een dack.

to cover or horse a mare, Een merrie bespringen.

a cover, Een decksel.

a covert for a wilde beast, Een bosschagie, hol, 
ofte schuyl-plaetse voor wildt gedierte.

to covet, Begeeren, lustigh, ende begeerigh zijn.

Coveted, lusted after, or desired, Begeert, daer
nae gelust.

Covetuousnesse, Vyerighe begeerte, grooten lust.

unsatiable covetuousnesse, Onversadighe be­
geerlickheyt.

very covetuous, Seer begeerigh, seer lustigh.

Covetuous of money, Gelt-gierigh.

Covetuously, Begeerlick.

Covetuous of promotion, Eergierigh van pro­
motie, ofte vervoorderinge.



Somewhat Covetuous, Wat gierigh.

Covetuous men, Begeerige menschen.

to Cough, Hoesten.

the Cough, Den Hoest.

the chinne cough, De kinck-hoest.

a Covie, Een kudde, koppel, ofte een hoop van al­
derleye dingen.

a young covie, Een kudde ofte koppel van jonge
hoenderen ofte andere vogelen.

Could, Conde.

the Coulter of a plough, Een ploegh-couter.

to aske Counsell, of advise. Raedt ofte advijs
vragen.

to Counsell or give counsell, Raden, raedt
geven.

to take Counsell and advise, Raedt ende advijs
nemen.

Counselled, Raedt genomen.

Counsell, Raedt.

Counsellours, Raedts-heeren.

a Counselling, Een Raet-gevinge.

a Counsel-house, Een Raet-huys ofte kamer.

a counselling to the contrarie, Een raet-gevin­
ge ter contrarie.

keeping of counsell or silence, Stil-swyginge,
ofte raet-houdinge in secreet.

the cheife Counsellour, Den oppersten ofte voor­
naemsten Raedts-heer.

good counsell, Goeden raedt.

bad or evill counsell, Quaden raedt.

a wise and grave Counsell, Een wysen ende gra­
ven Raedt.

to Count or compt, Rekenen.

to count upon his fingers, Rekenen op zijn vin­
geren.

to count over, Over-rekenen.

an Accountant, Een Rekenaer ofte een Reken­
meester.

Accounts, Rekeninge, rekenschap.

Accounted, Gerekent.

according to your counting, Nae uwe reke&shy
keninge.

a caster of a count, Een opwerper van rekeninge.

to count or esteeme, Rekenen ofte achten.

Counted or esteemed, Gerekent ofte geachtet.

Countenance, Aengesicht, tronie, gelaet, wesen.

a prettie countenance, Een moy aengesicht, ofte
gelaet.

a soure countenance, Een stuyr ofte suyr gelaet.

a stately Countenance, Een statelick gelaet.

a sad countenance, Een droevigh gelaet.

a joyfull countenance, Een blijdt aengesicht ofte
gelaet.

of a grave or sterne countenance, Van een grave
ofte streng gelaet.

a Counter Een legh-pennningh.

Counters to play with, Legh-penningen om
daer mede te spelen.

Counterchange. Siet Exchange.

a Countercheck, Een tegen-schut.

to Counterfeit or dissemble, Veynsen, conterfey­
ten, hem gelaten ofte veynsen.

to counterfeit or resemble, Conterfeyten, ofte
vergelycken.

Counterfeited, fained, or dissembled, Ge­
veynst.

Counterfeited or forged, Geconterfeytet, ge­
smedet.

a counterfeiter, Een na-makereen, conterfeyter.

a counterfeiter, dissembler or forger, Een con­
terfeyter, een veynser, een smeder.

a counterfeiter of money, Een conterfeyter ofte
na-maker van geldt.

a counterfeiting, Een conterfeytinge, na-makin­
ge ofte smedinge.

to Countermaund, Tegen-lasten, ofte gebieden.

a Countermine, Een tegen-mijn.

a Countermure, Een tegen-muyr.

a Counterpaine, Een tegen-schrift, minute.

a Counterpaine-keeper, Een tegen-schryver, ofte
een uyt-schryver.

to counter-poise, Voorwaerts hangen, ofte hellen,
tegen-weghen.

Counter-poised, Voorwaerts gehangen, tegen­
gewogen.

a counterpoising, Een tegen-weginge.

a counter-poise, Een tegen-gewichte. Siet to
Ballance.

a Countrepoison, Een Preservatijf, een tegen­
vergift.

a Countertaile, Een tegen-sterckte.

a Countesse or an Earles wife, Een Gravinne.

a Countie, Een Graefschap.

a Count or an Earle, Een Graef.

to dwell in the Countrie, Buyten op het landt
woonen.

the Countrie, Het landt, ofte landtschap.



a Countrie subdued by force of armes, Een
lantschap met gewelt van wapenen overwonnen.

a Countrie-man, Een Boer, een Lant-man ofte
Huys-man.

borne in the Countrie, In het lant of op het lant
geboren.

a Countrie-man, Een Lants-man.

a lover of his native Countrie, Een lief-hebber
van syn vader-landt.

he is my Countrie-man, Hy is mijn lants-man.

from Countrie to countrie, Van het een landt
tot het ander.

Countrie like, Op sijn boers.

the plaine or champian countrie, Het platte
landt.

a Countrie-house, Een Lant-huys ofte Houve.

a Countrie-woman, Een lant-wijf of Boerinne.

a Countrie-maide, or wench, Een Boerinneken,
Boeren vryster ofte meysken.

to Couple or joyne, Koppelen, of by een voegen.

to couple or associate, T' samen groeyen, in
malkanderen wassen.

Coupled or joyned, Gekoppelt ofte 't samen ge­
voeght.

a couple or a pare, Een koppel ofte een paer.

a coupling together, Een t' samen-koppelinge.

carnall copulation, Vleeschelicke by-slapinge,
ofte koppelinge.

a pare of couples, Een hals-bandt voor twee
honden.

by couples, By koppels.

to give courage, or encourage, Moedt geven.

to take courage, Moedt nemen.

to loose courage, Den moedt verloren geven ofte
laten sincken.

encouraged, Moedt gegeven, geincourageert.

be of good courage, Weest wel gemoedt, zijt cou­
ragieus.

Courage, Moedt, stoutigheyt kloeckheyt.

Courage my hearts, fall on, Couragie, t' sa, t' sa,
val aen.

a man of great courage, Een kloeckmoedigh ofte
stout heldt.

of small courage, Kleyn-hertigh, moedtloos,
kleyn-moedigh.

Couragious, Stoutmoedigh, couragieus.

Couragiouslie, Stoutelick, moedighlick, coura­
gieuselick.

with great Courage, Met groote kloeckmoedig­
heyt ofte couragie.

without courage, Sonder moedt ofte couragie.

a Courd. Siet Curd.

to doe by Course, Nu het een, nu het ander doen.

to follow by course, D' een na d'ander volgen.

a course, or running, Een loop, ofte loopinge.

a course or race, Een loop ofte loop-baen.

the course of the Heavens, the Sunne, the
Moone, the Starrs, and the Planets, Den
cours ofte loop der Hemelen, de Sonne, de Maen,
de Sterren, ende de Planeten.

he hath finished his course, Hy heeft syn loop
voleyndight.

by course of nature, Door den loop der nature.

the course of water, Den loop van het water.

by course and turne, By tijdt ende beurte.

by course, or turne by turne, By reyse, ofte beur­
te na beurte.

a courser, or a runner of a race, Een looper, ofte
die in een loop-baen loopt.

a Court or yard, Een voor-hof, of een voor-plaet­
se van een huys.

an inner-Court, Den eersten ingangh, den bin­
nen-hof.

a Princes Court, Een Princen Hof.

a Princes Court or traine, Een Princen Hof
ofte Treyn, een Suite.

a Court wherein Judges sit, De plaetse daer de
Rechters van de gemeyne saken raedt houden,
een Raedt-huys.

a litle Court, Een Hofken.

Court-daies, Recht-dagen, ding-dagen.

a Courtier, Een Hovenier, die een Princen Hof
volght.

the Kings Court, Het Hof des Koninghs.

Courtlinesse, Die hem statigh, hovelick, ofte na de
maniere van het Hof houdt.

a Courtaine, Een Gordijn.

a Courrier, Een Ros-kam.

to be Courteous, Cortois of beleeft zijn.

to make Courtesie, Beleeftheydt ofte cortoisie
maecken.

Courtesie or Gentlenesse, Kortoisheyt, beleeft­
heyt, vriendelickheyt.

Courteous talking or speaking, Cortois ofte be­
leeft-sprekinge.

very Courteous, Seer cortois, ofte seer beleeft.



very Courteous words, Seer beleefde woorden.

Courteously, or gently, Beleefdelick, ofte vrien­
delick.

very courteously, Seer beleefdelick, heel vriende­
lick.

he howes himselfe Courteous, and affable to
all men, Hy thoont hem cortois, beleeft ende
vriendelick tot alle menschen.

a cousener, Een uytstrycker.

a Cowle, Een Monicx caproen.

a Cow, Een Koe.

a barren Cow, Een onvruchtbare Koe.

a Cow with Calfe, Een Koe met Kalf.

a milck-Cow, Een melck-koe.

a litle Cow or heifer, Een hockeling ofte veers­
ken.

a Cow-heard, Een Koe-herder.

a Cow-house, Een Koe-stal, ofte huys.

Cowardise, or cowardnesse, Kleynmoedigheyt,
bloodt-hertigheyt ofte vreesachtigheyt.

to play the Coward, Bloode Ian spelen.

Cowardise in warre, Bloodt-hertigheyt in den
krygh.

Cowardly, Bloodelick, kleyn-hertelick.

to Cowre on his knees, Neder sacken op sijn
knyen.

Coint, Koy. Siet Strange.



C before R.
A Crab, or a wilding, Een sueren appel.

a Crab-fish, Een Krab-visch.

a Crabbed looke, Een suer ofte stuer gesicht.

Crabbed, Dertel, moedt-willigh, stuer, korsel. 
Siet Froward.

somewhat Crabbed, Een weynigh stuer of korsel.

Crabbedly, Stuerlick.

Crabbednesse, Stuerheyt, korseligheyt.

he gave him a crabbed answere, Hy gaf hem
een stuere antwoordt.

a Crab-louse. Siet Louse.

to Crack, Kraken, kletteren.

to crack a nutt, Een note kraken.

Cracked into two parts, In twee deelen ge­
kraect.

to Crackle, Gerucht maken.

a Cracknell, Een koecke.

a Cradle, Een Wieghe.

to be Craftie, Met loosheyt om-gaen, schalck ofte
slim zijn.

Craftinesse, Loosheyt, schalckheyt, slimmigheyt.

Craftie meanes, Listige middelen om te bedrie­
gen.

Craftie handling, Loose ofte erghlistige hande­
linge.

a craft, or a crafty imagination, Een loose ofte
slimme inbeeldinge.

an old craftie foxe, Een loosen vos.

a craftie knave, Een slimmen boef.

a craftie talker, Een loosen prater.

a crafts master, Een loosen voghel, een meester van
schalckheyt.

Craftely, Schalckelick, looselick.

by craft, Door loosheyt ofte erghlistigheyt.

a Crafts-man, Een hant-werck-man, een konste­
naer,

Craft or cunning, Konste, ofte Ambacht.

a Crag. Siet Head.

a crag, or rock, Een steen-klip ofte rotze.

Cragged, craggie, or rough, Steenklippig, scherp­
achtigh, rauwachtigh.

to Cracke, or bragg, Beroemen, glorieren.

a cracking or a bragging, Een beroeminge, een
glorieringe.

a cracker or a vaunter, Een beroemer, een beroe­
migh mensch, een Blaeskaeck.

Crackingly, Braggingly, Beroemelick, glorieu­
selick.

to Cramme, Vullen, mesten, vet maken.

Crammed, Gevult, gemest, vet gemaeckt gelijck
een Kapoen.

a cramming, Een mestinge ofte vet-makinge.

Crammed Hens and Capons, Gemeste Hoende­
ren en Kapoenen.

the Crampe, De Kramp.

a Crampe-ringe, Een Kramp-ringh. Siet Con­
vulsion.

a Cramperne or crampiron, Een Kram-yser.

a Crane, Een Kraen ofte Kraen-voghel.

a Crane, Een Bier-kraen.

a Crane, Een Kraen daer men yets mede op­
windt.

Cranage, Het groote radt van een kraen.

the Rounder of a Crane, De winder van een
kraen.

Crannie, Siet Chinck.

Cranied or cleft, Gekloven.

to be Crasie, Sieckelick zijn.



Crasienesse, Sieckelickheyt.

Crasie, Niet wel te pas.

to Crase, Kletteren.

to Crash or make an noise, Ruysschen, ghetier
maken.

a crasshing or cracking, Een geruysch, ofte ghe­
tier.

that maketh crasshing or cracking, Dat ge­
ruysch ofte getier maeckt.

Crassitude, Dickte, grofheyt.

a Cratch, crib or a racke, Een kribbe ofte troch
van een stal.

to Crave, Ootmoedighlick bidden, ofte begeeren. 
Siet Implore.

to crave importunately, Bidden sonder op­
houden.

to crave often, Dickmaels bidden ofte smeecken.

a craving, Een biddinge, ofte smeeckinge.

a Craver, Een ootmoedigh bidder ofte smeecker.
Siet Begger.

Craved, Gebeden, begeert, gevraeght. Siet to
Aske.

a Craven. Siet a Coward.

the Craw, gorge, or crope of a bird, De krop
van een vogel.

to Crawle, Kruypen, voort-kruypen, slepen op
den buyck.

Crawled or creeped, Gekropen, gesleept.

a crawling, Een kruypinge slepinge.

to Creake, Ruysschen, kletteren, kraecken, geschal
maecken.

a creaking, Een ruysschinge, kletteringe, kraec­
kinge van een deur ofte yet anders.

a Creake, or utter-part of a haven, Een hooge
plaetse van den oever daer de zee in loopt, ofte
tegen een haven slaet.

to gather Creame, Room vergaderen van melck,
den Room vergaderen.

Creame, Room, ofte dickte van de melck.

to Create, Scheppen, het wesen geven, yet van niet
maken.

Created, Geschapen, gemaect, het wesen gege­
ven.

a Creating or creation, Een scheppinge, ofte
schepsel dat van niet gemaect is.

a living Creature, Een levendigh schepsel.

a living creature that hath life and sence, Een
levendigh schepsel die leven en gevoelen heeft.

a Creatour, Een Schepper, een Maker.

that may be created, Dat kan geschapen worden.

Credible, or credibly, Ghelooffelick.

to credit, Geloof geven, credit geven.

Credited, Gelooft.

Credit, Geloove, achtinge, estimatie.

a man of great credit, Een man van groot geloo­
ve, ofte hooge achtinge, grootelicx geacht.

a man of small credit, Een man van kleyn geloo­
ve ofte credit.

of noe credit, Van geen geloove ofte credit.

a Creditour, Een Crediteur, die yemant geloove
geeft, ofte yet geleent heeft.

I will pay all my Creditours, Ick will alle mijn
Crediteurs betalen.

a Creance, or credence, Een vaste betrouwinge.

Credulitie, or aptnesse to beleeve, Lichtigheyt
van te gelooven.

Credulous, Die lichtelick gelooft.

a Creeke, crooke, or noke to unload wares,
 Een kreeck ofte hoeck om waren te ontladen.

to Creepe in, In-kruypen.

he crept in at a hole, Hy heeft door een gat in­
gekropen.

to creepe forward, Voort kruypen.

to creepe unawares, or to creepe in by litle
and litle, Onversiens in-kruypen, ofte allengs­
kens in-kruypen.

to creepe away, Wech-kruypen.

to creepe up, Op-kruypen.

to creepe against, Tegen-kruypen.

to creepe secretly, Heymelick kruypen.

Crept, Gekropen.

Cressant, De Maen ofte yet dat groeyt.

a cresset light, or a burning beacon, Een licht,
ofte bernende baecken.

the Crest or crop, Den kam der vogelen.

the crest of the haire, Den top van het hayr.

the crest of a helmet, Den veder-bosch ofte den
top van 't helmet.

a crest of gould, Een bosch ofte top van gout.

a Crevis. Siet Fish.

a Crewet. Siet Cruet.

a Crib. Siet Cratch.

a Crible or a sieve to purge corne, Een Seef
ofte Wan om kooren door te suyveren.

the Cricke in the necke, De pyne inden hals dat
men het hooft niet keeren en kan.



a Cricket, Een Krekel.

a chimny full of Crickets, Een Schoorsteen vol
van krekels.

to Cry or weepe, Kryten, weenen, of schreeuwen.

to cry out, Wt-kryten, een gebaer ofte een getier
maken.

to cry out aloud, Met luyder stemme uyt-kry­
ten, ofte uyt-roepen.

to cry often, Dickwijls uyt-kryten, of uyt-roepen.

to cry unto, Yemant aenroepen.

Crying, Gekrijt ofte geroep, geschrey.

a cryer, Een kryter, een roeper, een schreeuwer, ofte
uyt-roeper.

a common cryer in the streets, Een gemeen uyt­
roeper.

a pitfull crying, Een jammerlick geschreeuw.

a Crime, Een foute, schult, misdaet.

Criminall, wherein is offence, Criminel, daer
schult in is den hals weerdigh.

a Cripel or creeple, Een Kreupel ofte manck.

an old Criple, Een oudt Kreupel.

it is ill halting before a creeple, Het is qualick
manck te gaen voor een kreupel.

to crispe, curle, or frizle, Krollen, ofte krollen
maken.

Crisped, curled or frizled, Gekrolt, ofte ge­
friseert.

Crisped haire, Gekrolt hayr.

a frizled or curled head, Een krolle-bol.

a crisping, curling, or frizling, Een krollinge.

a crisper, curler or frizler, Een kroller.

a Crispin-pinne, Een krol-yser een krol-priem
om het hayr mede te krollen.

to Cristen or christen, to baptize, Doopen, een
kindeken doopen.

Criticke, Berispachtigh, strafachtigh, die op alle
dingen oordeel geeft.

a Crocodile, Een Crocodil.

to Croake like a Toad or a Frog, Quaecken ge­
lijck een Padde ofte Kick-vorsch.

the Croaking, or rumbling of the belly, De
krimpinge ofte rammelinge van den buyck.

the Croaking of Ravens, Raven-geschrey.

a croft, Een kleyn hofken, ofte ackerken.

the Crooke, or make crooked, Krom maecken,
krommen.

to waxe crooked, Krom worden.

to be crooked, Krom zijn.

Crooked or made crooked, Gekromt, krom ge­
worden.

very crooked, Seer gekromt.

Crooked or bowed, Gekromt ofte gebogen.

a crooke, Een angel, haeck ofte haecxken, een
kromte.

Crookednesse, Krommigheyt.

a crooking, Een kromminge.

a crooked nose, Een krommen neuse.

a crooked back, Een krommen rugge.

a crooked legg, Een krom been.

a crooked foot, Een kromme voet.

Crooked rivers, Kromme rivieren.

to Crookel like a turtle-dove, or a pigeon,
 Kryten ofte kirren als een Tortel-duyf, ofte een
ander duyf.

to crop or shed off, Scheren, schroeyen, af-snij­
den.

Cropped, Gheschoren, geschroeyt, afgesneden.

a cropper or gatherer, Een af-snyder, ofte ver­
gaderer.

Cropped or gathered with the hand, Met de
hant af-gepluckt.

a Crop of corne, Een hoop van kooren.

to Crosse out, Wtschrabben.

to crosse, as to crosse a way, Dwers ofte ter zijden
gaen, kruysen op den wegh.

to crosse over, Over-kruysen.

a cross-way, Een kruys-wegh.

a Crosse, Een Kruys.

a crosier-staff, Een kruysers stock.

a crossing, Een kruysinge.

to Crosse, Tegen komen.

a crosse cloth, Een wonde ofte quetsuere.

a crosse-bow, Een vrouwen doeck-huyve.

a crosse-row, Een A B C.

a learner of the crosse-row, Een A B C jongen,
die syn A B C leert.

a Crotchet, Een Haecksken ofte grille.

he that hath crotchets in his head, Hy die gril­
len in sijn hooft heeft.

to Croutch, Buygen, krommen, ofte neder buygen.

a Crowd or throng of people, Een gedrangh
van volck.

to Crowde, Dringen.

to Crow, Kraeyen.

a crowing, Een kraeyinge.

a crower, Een kraeyer, oock die yemant bekraeyt
ofte beklapt.

a coxe crow, Een haens geschreeuw.

an yron Crow, Een yseren hant-boom.



to Crowne, Kroonen, een kroon opsetten.

Crowned, Gekroont.

Crowning, Krooninge.

a Crowne of Lawrells, Een Croon van Lauw­
rieren ofte een Lauwrier-krans.

the Crowne of the head, De Croon ofte top van
het hooft.

a Crowner, Een Richter die kennisse van cri&shy
minele saken heeft.

to Crucifie, Kruycen ofte kruycingen, lijden aen­
doen.

Crucified, Gekruyst.

a Crucifying, Een kruycinge.

a Crucifix, Een Krucifix.

Crudity, or lack of disgestion, Rauwigheyt, ofte
gebreck van verteeringe in de mage, ofte dat de
mage niet kan koocken.

Cruditie or rawnesse, Onrypigheyt, rauwigheyt,
dat niet gekoockt en is, hardigheyt. Siet Raw.

to be cruell, or use crueltie, Wreedt zijn, ofte
wreedheyt gebruycken.

Cruell, Wreedt, tyrannigh.

to shew extreame cruelty against one, Wtter­
maten wreedtheyt tegen yemant betoonen.

a cruell countenance, Een wreedt gesicht.

a cruell and an austere sight or looke, Een
wreedt ende een scherp gesicht.

a cruell Lord, Een wreedt Heer ofte Tyran.

Cruelly, Wreedelick.

Crueltie, or inhumanitie, Wreedtheyt ofte on&shy:
menschelickheyt.

a cruet, or crewet, Een wijn-kanne ofte kitte.

a Cruet wherein olye is kept, Een Olie-kruycke.

to Crum or breake small, Kruymelen, morselen,
ofte in stucken breken.

to crumme in, In-kruymelen.

Crummed in, In-gekruymt.

Crumes or crummes of bread, Kruymen ofte
kruymkens van broodt.

Crummie bread, Kruymachtigh broodt.

Crummes that fals from the table, Kruymen
die van de tafel vallen.

a crumming, Een kruymelinge ofte morselinge.

Crumpe, Krom.

Crumpe backt or crumpe shouldered, Krom
van rugge, ofte krom geschoudert.

Crumpe foote, Een krom-voet. Siet Crook­
footed.

to Crumple, Rimpelen.

Crumpled or full or crumples, Gerimpelt, vol
van rimpelen ofte ployen.

to crunke, or crye as a Crane, Schreeuwen als
een kraen-vogel.

a Crupper. Siet Rumpe.

the Crupper of a horse, De staert-tuygh, van een
paerdt.

a Cruse, Een drinck-pot, een kruyck.

to crush together or in peeces, In stucken stoo­
ten, stampen, breken, vermorselen.

Crushed, In stucken gebroken ofte vermorselt.

to make a crus, Een korst maken.

Crusted, Dat korsten ofte hardt decksel heeft.

Crusty, Korstigh, dat een dicke korst heeft.

a crust, Een korst.

a litle crust of bread, Een korstjen broots.

Crutches, Krucken, stelten.

to goe on crutches, Gaen op krucken ofte stelten.

Crystall, Chrystal.

Crystalin, Chrystalijn.



C before U.
A Cube, Een Cubit, de mate van ander-hal­
ven voet.

a Cub, Een Vosken.

a Cuckinstoole, Dat is, een doop-stoel, daer mede
quade vrouwen in Engelandt onder het water
gedoopt worden.

a Cuckoe, Een Koeckoeck.

he sings like a Cuckoe, Dat is, hy singht altijt
sijn ouden sangh.

a Cuckold, Een koeckoeck, een man wiens wijf
met een ander te doen heeft.

a Cucqueane, Een gehouwde mans hoere.

a Cucumber, Een Concommer.

to Chew the cud. Siet to Chew.

the Cud, Het kroppeken van de kele.

a cudgell, Een stock, ofte kluppel.

to cudgell one, Yemandt slaen of af-smeeren met
een stock ofte kluppel.

to Cuffe or buffet, Yemandt een souster ofte kin­
neback-slagh geven met een vlacke handt, ofte
vuyst.

a Cuffe, or a buffet, Een souster ofte kinneback­
slagh.

a Cuffing, Een souster-gevinge.

Cuffes or fore-sleeves, Poverretten, voor-mou­
wen, oock ysert banden om de handen te binden.



to Cull, Wt-kippen.

Culled, Wtgekipt.

Culpable, or guiltie, Schuldigh, schultbaer.

he feeles himselfe coulpable, Hy voelt hem­
selven schuldigh.

Culture, Arbeydinge, lant-bouwinge.

a peece of ordinance called a Culvering, Een
stuck geschuts also genaemt.

a demy Culvering, Een half stuck geschuts also
geheten.

to Cumber or trouble, Yemant bekommeren, ofte
moeyte aendoen.

Cumbrance or encumbrance, Kommer, ofte
moeyte, moeyelickheyt.

to Cunne without booke, Van buyten leeren.

worthy to be cunned by heart, Weerdigh van
buyten geleert te worden.

Cunning or shillfull men, Konstighe, of aerdi­
ge-menschen.

very cunning, Seer konstigh, seer aerdigh.

nothing cunning, Niet konstigh.

Cunningly wrought or made, Konstelick ge­
wrocht ofte gemaeckt.

Cunningly, Konstelick. Siet Workeman-like,
or Artificially.

a Cupboord, Een Recht-tafel ofte Buffet.

a Cupboord-keeper, Een Buffet-bewaerder.

a Cupboord of plate, Een Buffet van silver­
werck.

a Cup, Een drinck-beker, kelck of kop.

a Cup of beare or wine, Een bier-beker ofte
wijn-kop.

a cup of gould, Een kop ofte kelck van gout.

a wodden cup, Een kop van hout.

a cup bearer, Een kop-drager.

Cup shott. Siet Drunken.

a cupping glasse, Een glas om bloet te koppen.

a Curate, Een herder ofte Bisschop. Siet a Pastour.

to Curbe, Dwingen, breydelen.

Curbed, Gedwongen.

to Curd or crud, Dick maken, klontren, doen
rinnen.

Curds, Runsel, melck runsel, daer men kasen
af maeckt.

turned to curd, Gerunselt, geronnen.

the first curded milke in the teates, Biest, ofte
dicke melck die eerst in de borsten komt.

to cure or heale, Cureeren, heelen.

Cured, Gecureert, geheelt.

a Curing, Een heelinge, een cureeringe.

a Curet, Een borst-wapen.

Curiositie or curiousnesse, Curieusheyt, onnutte 
sorghvuldigheyt.

Curious, Curieus, sorghvuldigh.

to Curious, Al te curieus.

Curiously, Curieuselick. Siet Scrupulositie.

Curious or exact, Neerstelick ofte sorghvuldigh­
lick gemaeckt.

Curiously, or exactly Sorgvuldiglick, neerst­
lick.

to Curle, Krollen.

Curled haire, Gekrolt hayr.

a Curlew, Een wolf, een vogel also genaemt.

Currant, Ganghbaer.

Currant money, Ganghbaer gelt.

a curre, or dogge, Een Rekel, een hondt.

Currish, Rekelachtigh, hontachtigh.

Currents, Korrenten.

to Currie or dresse leather, Leder bereyden, le­
der touwen.

to Currie, Ros-kammen.

Curried, Geroskamt.

a Currying or rubbing, Een ros-kamminge.

a Currier, Een ros-kammer.

a curser or a runner to and fro, Een looper her­
waerts ende derwaerts.

to Curse or banne, Vloecken, vermaledyden.

Cursed, or banned, Vervloeckt, vermaledyt.

Cursed, or abhominable, Vervloeckt ofte grou­
welick.

Cursedly, or abhominably, Vervloeckelick, grou­
welick.

a Cursiter, or a Clarke, Een Klerck die uyt de
oorspronkelicke copie schrijft.

Curst, or shrewd, Grammigh, spijtigh, kreve­
ligh.

a Curtaine, Een Gordyn.

to draw the Curtaines, De Gordynen toe trecken.

to Curtell, Af-korten.

Curteled, Afgekort.

Curtelage, Af-kortinge.

Curteous, Beleeft.

a Curtezan, Een Hof-hoere.

a Cushin, Een kussen.

a litle Cushin, Een Kussenken.

a Custard, Een Pastey met room gemaeckt.



Custodie or tuition, Bewaringe, ofte behoedinge,
bescherminge.

he that hath such a Custodie, Hy die een be­
waerder, behoeder, beschermer, ofte een Mom­
boir heeft.

he that hath the Custodie of goods, Temples,
Students, Orphans or common houses, Een
die de bewaringhe ofte opsicht heeft van eenige
goederen, Tempelen, Studenten, Weesen, ofte
eenige publijcke huysen.

the use of Custome, or practise by long Cu­
stome, Het gebruyck door langh gewoonte.

to bring in use or Custome, Hem gewennen, in
de gewoonte komen.

accustomed, Gewent, gebruyckt, in de gewoon­
te gebracht.

to imitate Custome, De Costuym, ofte gewoon­
te na-volgen.

Custome, or use, Costuym, gewoonte, gebruyck.

the Custome is, De Costuym, ofte de ghewoon­
te is.

an old Custome, Een oude gewoonte.

an ill Custome, Een quade gewoonte, ofte qua­
de maniere.

a good Custome, Een goede gewoonte ofte ma­
niere.

it is growne into use or Custome, Het is een
gebruyck ende gewoonte geworden.

Customably or by Custome, Gewennelick, door
gewoonte.

against Custome, Tegen de Costuyme, ofte de
gewoonte.

Custome, toll or tribute, Costuym, vaer-geldt,
tol, tribuyt.

Custome for boat-hire, Schip-loon, vracht-­
geldt.

a Customer or a toll-gatherer, Een Costuym­
meester, ofte Tol-meester.

the Custome-house, Het Costuym-huys, ofte
Tol-huys.

a Customer of a haven or port, Een Haven-­
meester.

He that payeth Custome, Hy die Costuym, tri­
buyt, cijns, ofte rente geven moet.

a Customer, or he that useth to buy of one, 
Een kooper, ofte een kalante.

a Custrell or bottle to carrie wine in, Een
flessche om wijn in te dragen.

a Custroll or a page, that beareth his masters
bucklar, Een Schildt-drager.

a Cutler, Een swaert-veger.

a Cut-purse, Een beurs-snyder.

a Cutting of a purse, Een beurse-snijdinge.

to Cut, Snyden.

to Cut or hacke off, Af-snyden, af-hacken,
ofte af-houwen.

to Cut or hew with an axe, bill, or a hooke,
 Met een byle, axe, ofte haeck af-snijden, ofte
snoeyen.

to Cut ones throat, Yemandts keel af-snijden.

to Cutt off, Af-snijden.

to Cut in peeces, In stucken snijden.

to Cut of ones nose, Yemandt sijn neus af­
snijden.

to Cut assunder, or through, Van malkander
snijden, ofte door-snyden.

to Cut in the midst, In het midden door-sny­
den.

to Cut away, Wech-snijden.

to Cut downe, Neder-snyden, af-hacken, ofte
af-snoeyen.

to Cut in gould or silver, Snijden, in goudt ofte
silver graveeren.

to Cut away the fore-skin as in circumcision,
 De voor-huyt ofte het voor-vel van de manne­
lickheydt af-snijden.

to Cut round about or one all sides, Rondtom
ofte van alle kanten af-snyden.

Cut, hacked, or hewed, Gesneden, gehackt, ge­
snoeyt, afgehouwen.

a Cutting, hacking, or hewing, Een snydin­
ge, hackinge, snoeyinge, ofte af-houwinge.

a Cutter, lopper, or a hewer, Een snyder, een
hacker, een besnoeyer, ofte snoeyer.

in Cuts and gashes, In-snyden, houwen ende
wonden.

a Cut-throat, Een keel-snyder.



C before Y.
CYb. Siet Kinne.

Cylinder, Een walle ofte welle, een langen
ende ronden rol-steen die men op de aerde rolt,
om de aerde effen te maken.

Cymbal, Een Cymbael.

Cynicall or doggish, Hontachtigh, ofte reeckel­
achtigh.



Cypres or fine linnen, Fijn lijnwaet.

that is made of Cypres, Dat van fijn lijnen ge­
maeckt is.

a Cypres tree. Siet tree.




D before A.

A Dabbe, Een kinneback-slagh, een oor­
want, ofte vuyst-slagh.

to Dabble in the dirt, Beslijckt worden,
slijck-achtigh maken, beslijcken.

Dabbled, Beslijckt.

to call Dadde or Daddie, Pappa ofte Teyte
heten.

a Dadd or Daddie, Een Pappa ofte Teyte, ge­
lijck de jonge kinderen haer Vader heten.

a Dagge, Een kort pistool.

a Dagger, Een poock.

a litle dagger, Een poocxken.

to dagle or dagg, Vuyl maken, beslijcken, ofte
nat maken.

a dagle taile, Een beslijckt gat.

Dagglocks of a sheep, De beslijckte loocken van
een schaep.

a Dagswaine, Een kleedt dat rouw ende nopach­
tigh van buyten ende van binnen is, een win­
ter-kleedt.

to Deferre from day to day, Van dage tot da­
ge uytstellen, ofte verlengen.

it waxeth day, Het wordt dagh, het wordt klaer
dagh.

it is day, Het is dagh.

a day, Een dagh.

the Dawning of the day, Den dage-raedt.

cleare Day, Middagh, noen.

the Day drawing towards an end, De dalinge
van den dagh.

Sunday, Sondagh.

Munday, Maendagh.

Teusday, Dynsdagh.

Wensday, Woensdagh.

Thursday, Donderdagh.

Fryday, Vrydagh.

Saturday, Saterdagh.

a holy Day, Een heyligen dagh.

a holy Dayes eve, Een heyligen avont.

Christmasse Day, Kersmis-­
dagh.

New-yeares Day, Nieuw-jaers-dagh.

Twelfe day, Dry Koningen dagh.

Candlemasse Day, Lichtmis-dagh.

Ash-Wensday, Asschen Woensdagh.

good Fryday, Goeden Vrydagh.

Easter Day, Paesch-dagh.

Whitsunday, Pincxter-dagh.

a Day of election, Een keur-dagh.

a pleading Day, Een pleyt-dagh, ofte dingh­
dagh.

to Day, Van daegh, heden, ofte op desen dagh.

of to Day, Van heden.

yester-day, Gisteren.

the Day before yester-day, Den dagh van eer­
gisteren, twee dagen geleden.

three Dayes agoe, Drie dagen geleden.

fourteene Dayes agoe, Veerthien dagen ghe­
leden.

the Day before, Den dagh te voren.

a Day after, Een dagh daer na.

an other Day, Op een ander dagh, ofte des ande­
ren daeghs.

every Day, from day to day, Alle dage, van
dage tot dage.

the Day-starre, De dagh-sterre.

dismall or unfortunate Dayes, Ongeluckige da­
gen.

to be in his best Dayes, In sijn beste daghen zijn.

Dayly, Dagelijcks.

a Days labour, Een dagh werck.

Dayly conversation, Dagelijcxsche conversa­
tie ofte ommegangh.

Dayly bread, Dagelijcks broodt.

Day-light, Dagh-licht, dage-raedt.

to Daigne, Verwaerdighen, waerdigh achten,
waerdigh geacht worden.

Daigned, Verwaerdight, ofte waerdigh geacht
zijn.

Daigning, Waerdigh-achtinge.

to make dainties, Leckernyen maken.

Daintinesse, Leckerheydt, leckernye.

a Daintie dish, Een leckere schotel etens.

Daintie fare, Lecker, ofte kostelijck eten.

a Daintie mouthed fellow, Een lecker-muyl.

Daintie or delicate, Leckernye, ofte delicate
spijse.

Daintily, Leckerlick, delicatelick, kostelick.

a Dairie man, Een melck-man.



a Dairie woman, Een Melck-vrouw.

a Dairie house, Een melck-huys.

a Dale, Een dal.

to Dally, or triffe, Beuselen seggen, onnutten klap
spreken, geckernye spelen.

to Dally, or play the foole, Gecken, hem sotte­
lick ofte wulpsch houden.

Dalliance, Geckernye, sottigheydt, malligheydt,
beuselrye.

a Dallier, Een beuselaer die niet dan geckerye
uyt en slaet.

a Damme or mistrise, Een vrouwe ofte Mee­
stersse.

a Damme or mother, Een moeder die gene­
reert.

to Damme up his neighbours light, Sijn na­
buers licht stoppen, ofte toesluyten.

to Damme up the watter, Het water toedam­
men.

Dammed up, Opgedamt, toegestopt.

a Damme, or a fludgate, Een Dam, ofte sluys.

a mill-Damme, Een mol-dam.

Dammage or losse, Schade ofte verlies.

great Dammage Groote schade, ofte verlies.

litle Dammage, Weynigh schade, ofte verlies.

to Dammage, Schaden, beschadigen.

Dammaged, Beschadight.

eschewing of Dammage, Vermijdinge van scha­
de, ofte verlies.

free from Dammage, Vry van schade ofte ver­
lies.

to be Dammageably to any, Yemandt schade­
lick zijn.

Dammageably, Schadelicken.

without Dammage, Sonder schade ofte verlies,
schadeloos.

wherein is noe Dammage, Daer geen schade in
gelegen is.

to keepe one without Dammage, Yemandt
schadeloos houden.

Damaske, Damast.

a Damaske garment, Een damasten kleedt.

a Damast rose, Een damaste roos.

Damnable, Verdoemelick.

Damned, Verdoemt.

a Damosill, Damsell, wench girle, or a virgin,
 Een Maeght, een Meysken.

a Damsin, Een pruym.

a Damsin tree. Siet Tree.

a Dampe, Een damp, ofte domp.

Dampish aire, Dompige lucht.

a Dandeprat, or a dwarfe, Een dwergh, ofte
dwerghsken.

a Dandeprat, or a dodkin, Een kleyn man, ofte
manneken.

to Dandle a child, Met een kindt spelen.

a Dandle child, Een troetel-kindt.

Dandruffe, Schorftheydt als het hayr vol wordt
van roofkens.

Danke or dankish, Nat, ofte vochtigh.

to Dare, Derren, niet vreesen yet te bestaen.

that Dareth, Dat derft bestaen.

that noe man Dareth to doe, Dat niemant derft
bestaen te doen.

to Darken, or make darke, Duysteren, verduy­
steren, doncker maken.

to waxe Darke or obscure, Duyster, ofte donc­
ker geworden.

to be Darke, Duyster ofte doncker zijn.

to obscure the eyes, De oogen verduysteren ofte
verdonckeren.

Darkned, Verduystert, verdonckert.

Darke or obscure, Duyster ofte doncker.

Darkenesse, or obscuritie, Duysternisse, duy­
sterheydt, donckerheydt.

hard to be understood, Swaer ofte duyster om
verstaen.

an obscurer, Een verduysteraer.

an obscuring, or darkening, Verdonckeringe
ofte verduysteringe.

Darkely, or obscurely, Duysterlick.

a Darke colour, Een duyster coleur, ofte ver­
we.

a Darke sentence, Een duystere sententie, ofte
vonisse.

very Darke, Seer duyster.

that giveth light in Darkenesse, Dat licht geeft
in duysternisse.

a Darling or a deareling, Een herteken, ofte een
soetken.

my darling, my pigsnie, Mijn herteken, mijn
soeteken, mijn honighsken, mijn liefken.

Darnell or cockle weed, Onkruyt, quaet kruyt,
harigh dat onder het kooren wast.

to cast a Dart, Een pijl werpen ofte schieten.

a Darting, Een pijl-werpinge.



a Dart, Een pijl. Siet Arrow.

a Dart hurled, Een pijl geworpen uyt de handt.

a long Dart, Een lange pijl gelijck de Yeren ge­
bruycken.

a long Dart with a bearded head, Een langhe
pijl, met een ysere spits, gelijck als daer de In­
dianen mede werpen.

a Darter, Een schutter, ofte pijl-werper.

a Darteresse, Een schutteresse.

the firy darts of Satan, De vyerige pijlen des Sa­
tans.

firy Darts cast up into the aire, Vyerige pijlen
in de lucht op geschoten.

a Dart bearer, Een pijl-drager.

to Dash against, Tegen-stooten.

to dash together, T' samen-stooten.

Dashed against, Tegen-gestooten.

a dashing or a battering, Een tegen-stootinghe,
ofte tegen-slaginge.

a dashing together, Een t' samen-stootinge, ofte
t' samen-slaginge.

to dash out, Wtschrabben, uytslaen.

to dash with a pen, Wtwisschen, ofte uytschrab­
ben met een penne.

Dashed out, Wtgewischt, uytgeslagen, ofte uyt­
geschrabt.

to dash in peeces, In stucken slaen, in stucken
vermorselen.

to dash with water, Met water begieten, be­
stroyen.

Dashed with water, Met water begoten.

to Dasle. Siet Dazle.

a Dastard. Siet a Coward.

a Date of writing, Den datum van brieven, ofte
schriften.

a date booke, Een dagelijcks register, ofte Iour­
nael.

a Date fruit, Een Dadel, ofte de vrucht van ee­
nen Palm-boom.

a litle Date, Een kleyne Dadel.

white Dates, Witte Dadels.

a Daughter, Een Dochter.

a litle daughter, Een dochterken.

a daughter in law. Siet Alliance.

a daughters sonne Siet Kindred.

sonnes and daughters, Sonen ende dochteren.

to Daunce, Danssen.

to Daunce a daunce, Een dans danssen.

to leade a daunce, Aen den dans leyden.

the leader of a daunce, Den dans-leyder.

to daunce the round, Den ronden dans dans­
sen.

the master dauncer, Den dans-meester.

to daunce by measure, Op de maet ofte pas dans­
sen.

to goe to daunce, Ten dansse gaen.

a dauncer, Een dansser.

a woman dauncer, Een Danssersse.

Dauncing, Danssende.

a Dauncing, Een Danssinge.

a Dauncing a round or by a songe, Een dans­
singe in 't ronde, ofte by een liedt.

a Dauncing song, Een dans-liedt.

Daunger or Daungier, Perijckel, ofte gevaer.

to put his life in daunger. Sijn leven in perijc­
kel stellen.

to be in daunger, In perijckel zijn.

Daungerous, Perijckeleus, gevaerlick.

a daungerous way, Een perijckeleusen ofte ghe­
vaerlicken wegh.

he exposeth himselfe in Daunger, Hy brenght
hem-selven in perijckel.

full of daunger, Vol perijckel, ofte gevaer.

out of daunger, Wt perijckel, uyt noodt.

without any daunger at all, Gantsch sonder ee­
nige perijckel ofte gevaer.

Daungerously, Perijckeleuslick, ofte ghevaer­
lick.

to daunt, adaw, or abate ones courage, Den
moedt neder-slaen, ofte doen versincken, doen
vreesen.

Daunted, Nedergeslagen, den moedt ontsoncken.

to Dawbe, Vijlen, ofte af-vijlen, oock met kalck
ofte leem bestrijcken.

Dawbed, Gevijlt, met leem bestreecken.

a Dawber, Een bestrijcker.

a Dawbing, Een vijlinge, een bestrijckinge met
leem.

the dawne or dawning of the day. Siet Day.

to Dazle, Verblinden.

the Sunne dazles my eyes, De Sonne verblindt
mijne oogen.

Dazled, Verblindt.

a dazling, Een verblindinge, ofte spriet-oogin­
ghe.




D before E.
A Deacon, Een Diaken.

a Deaconship, Een Diakenschap.

to be Dead, Gestorven zijn, die noch kracht
noch macht en heeft.

Death or later dayes, De uyterste ofte de leste
dagen.

against Death, Tegen den doodt.

Death, Doodt. Siet to Die.

Death, or slaughter of beast or man, Vermoor­
dinge ofte slachtinge van beest of mensch.

a sudden Death, Een onvoorsienige ofte haeftige
doot.

an easy Death, Een lichte doot.

put to Death, Ter doot gestelt.

worthy of Death, Den doot waerdigh.

a Dead body, corpse or corse, Een doot Lic­
haem, ofte lijck.

a making Dead, Een doodinge ofte afstervinge.

almost Dead, By-na doot.

Deadly, or causing death, Doodtlick, ofte den
doot veroorsakende, sterffelick.

the day of Death, Den doodt-dagh ofte sterf-­
dagh.

a Deadly sicknesse, Een doodtlicken kranckheyt
ofte sieckte.

a Deadly hate, Een doodtlicken haet.

Deadly poison, Doodtlick fenijn.

a Deadly enemy, Een doodtlicken vyandt.

a Deadly wound, Een doodtlicke wonde.

a Deadly feud, Een doodtlicke vyandtschap.

to make Deafe, Doof zijn, doof maken.

to waxe Deafe, Doof worden.

Deafnesse, Doofheydt ofte doovigheydt.

a Deafe man, Een doof man

a Deafe woman, Een doove vrouw.

Deafish, Doofachtigh.

halfe Deafe, Half doof.

to Deale or distribute, Deylen. Siet to Distri­
bute.

a Dealer, Een uytdeylder.

Dealed or distributed, Wtgedeylt.

a Dealing, or distribution, Een uytdeylinge of­
te distributie.

a false Dealing, Een valsch handelaer.

a false Dealing, Een valsche handelinge.

a Dealing or a medling, Een handelinge.

by a great Deale or much more, Boven maten
seer, grootelicks.

Deambulation, Een buyten-wandelinge.

a Deane, Een Deken.

a Deanerie, Een Dekenschap.

to make Deare, Dier maken, verdieren.

Deare, Dier.

growne Diere, Verdiert.

Dearnesse, Dierte, verdieringe.

a maker Deare, Een verdierder.

a Dearling. Siet Darling.

a Dearth or famine, Een dierte ofte Honger.

Deare and costly, Dier ende kostelick.

as Deare as may be, Soo kostelick als het mach
wesen.

Dearely beloved, Seer geliefde.

Death. Siet Dead.

Deaurate, Verguldt.

to Debarre, Wech-dryven, uytsluyten, verwerpen.

Debarred, Wech-gedreven, uytgeslotten, uytge­
worpen.

a Debarring, Een wech-dryvinge, uytsluytinge,
ofte verwerpinge.

to Debase, Vernederen. Siet Abase.

a Debasing, Een vernederinge.

to Debate, discourse, discusse, or reason, Ky­
ven, twisten, argueren, discoureren.

to Debate some purpose, Eenige redenen de­
batteren, ofte ondersoecken.

it is Debated, Het is gedebatteert.

a Debating, or a reasoning, Een argueringe ofte
debatteringe.

Debate, Twist ofte tweedracht, geschil, oneenig­
heydt.

here lies the Debate, Hier leydt al het geschil,
den twist ofte gekijf, ende d'arguatie.

the cause is Debated, De sake is gedebatteert.

Debated, Ondersocht, overleydt, gedebatteert of­
te geargueert.

Debate or strife, Strijdt, twist. Siet Strife.

Debate of words, Woorden-strijdt.

a Debate in law, Een strijdt in proces.

to Debilitate, Verswacken. Siet Weaken.

Debility, Swackheydt. Siet Weakenesse or to
make feeble.

Debonaire or courteous, Beleeft, courtois, goe­
dertieren.

a Deboyst fellow, Een gedebaucheert gesel.



to demand Debts, Schulden in-manen ofte eys­
schen.

to pay Debts, Schulden betalen.

to die in Debt, In schuldt sterven.

Debts, Schulden.

Debted, Schuldigh.

desperate Debts, Desperate schulden.

a Debter, Een schuldenaer.

a Decade, Een inhoudt van tien.

Decalogie, Den inhoudt van de tien Woorden
ofte Geboden Godts.

to Decapulate, Wt het een in het ander gieten.

to Decay, Afgaen, verouderen, sijn lieffelickheyt
ende kracht verliesen.

to begin to Decay, Beginnen af te gaen, verou­
deren, verslijten.

to Decay by litle and litle, Allengskens af­
gaen, ofte verouderen.

to Decay, or come to nought, Afgaen, ofte
te niet komen.

Decayed, Afgegaen, veroudert.

a Decaying, Een afganinge ofte verouderinge.

a Decay, Een val, ofte ruijne.

utter Decay, Wtterste val ofte ruijne.

that will Decay, Dat verouderen, vallen, ofte af­
gaen wil.

that never will Decay, Dat noyt en wil ver­
gaen.

to Decease or die, Sterven, overlijden. Siet Die.

Deceased, Gestorven, overleden.

a Decease or a deceasing, Een stervinge, ofte
overlijdinge.

to Deceive or be guile, Bedriegen, ofte uytstrijc­
ken.

to Deceive, defraud or defeat, Bedriegen, be­
schadigen, defrauderen.

to Deceive or mock, Yemandt bedriegen, ofte
bespotten.

to Deceive one with craftie wiles, Yemandt
bedriegen met loose treecken.

to deale Deceitfully, Met yemandt bedriege­
licken handelen.

he was Deceived privily, Hy was heymelick
bedrogen.

to be Deceived, Bedrogen zijn.

Deceived, Bedrogen.

a Deciver or a beguiler, Een bedrieger, ofte
een uytstrijcker.

a Deceiving with faire words, Een bedriegin­
ge met schoone woorden.

Deceit, or Deceiving, Bedrogh, of bedriegerye.

Deceitfulnesse, Vol bedrogh, of bedriegelickheyt.

Deceitfully, Bedriegelicken.

Decency, Betamelickheyt, geschicktheyt.

Decent or comely, Wel-­
dienende, wel-staende,
betamende.

Decently, Betamelick, behoorlick.

to Decerne, Onderscheyden, uyt den anderen
kennen.

Decerned, Onderscheyden.

a Decerning, Een onderscheydinge.

to Decide, or determine, Bepalen, bescheyden,
decideren, voleynden, volbrengen.

to Decide a question, Een questie solveren, een
gedingh voleynden ofte determineren.

Decided, Voleyndight, gedetermineert, gedeci­
deert.

a Decision or a deading, Een eyndinge ofte vol­
eyndinge, een volbrenginge, een decisie.

to Decipher. Siet to Describe.

a Deck of a ship. Siet a Ship.

to Decke, or garnish, Vercieren, palleren, fraey
maken. Siet Adorne or Beautify.

to Decke with flowers, Met bloemen vercieren.

to Decke, or crowne, Vercieren, kroonen.

Decked or garnished, Verciert, gepalleert, fraey
gemaeckt, gekroont.

not Decked, Onverciert, ongepalleert.

a Decking, Een vercieringe, palleringhe, fraey­
makinge.

to Declame, Hem oeffenen in 't redenen, decla­
meren.

to Declame often, Dickwils declameren.

a Declamation, Een reden-oeffeninge, declamatie.

a Declamer, Een oeffenaer in 't redenen, een de­
clameerder.

to Declare, tell, or utter, Verklaren, beduyden,
uytleggen, vertellen.

Declared, tould, or uttered, Verklaert, uytge­
leyt, beduydt, vertelt, uytgesproken.

to Declare from point to point, Vertellen, ver­
klaren ofte verhalen van punct tot punct.

to Declare, In 't publick ofte in 't openbaer verkla­
ren ofte vertellen.

a Declaration or a declaring, Een verhael,
verklaringe, vertellinge, ofte declaratie.



a Declarer, Een verklaerder.

to Decline, Afwijcken, schouwen, vlieden, afda­
len, oock buygen.

Declined, Afgeweken, neder-gedaelt, gebogen.

a Declination, Een afwijckinghe, een neder-da­
linge.

the declination of the Sunne, De neder-dalin­
ge van de Sonne.

the declination of words, De buyginghe der
woorden.

Declinable, Dat gebogen kan worden.

Declivitie, Afhanghsel, neder-hellinge, ofte steyl
nederwaerts afgaende.

a Decoction or a boyling with water, Een
verkokinge van eenigh dingh dat in water ge­
soden is.

a Decoction of the meate in the maw, Een
verteeringe van de spijs in de mage.

Decocting, Kokinge, ziedinge.

to Decollate, or behead, Onthalsen, onthoofden.

a Decollation, Een onthalsinghe, ofte onthoof­
dinge.

a Decorum, Een bequaemheyt, orden, met goede
gratie.

to Decrease, Afnamen, kleynder worden.

to Decrease litle by litle, Allengskens afnemen,
ofte verminderen.

Decreased, Afgenomen, verkleynt.

to Decree or determine, Besluyten, ordineren,
bescheyden, determineren.

Decreed, Besloten, geordineert, gedetermineert.

a Decree, Een statuyt, ordinantie, een placcaet
ofte besluyt van den Raedt.

a decree or judgement, Een vonnisse ofte sen­
tentie.

a decree or act, Een raedtslaginge, Placcaet ofte
Acte.

Decrees, Statuyten, constitutien.

the umpres decree, Der goede mannen vonnisse
ofte goedt-duncken.

Decressant, De Maen in haer leste quartier.

Bishops decretals, Statuyten ofte Decretalen
der Bisschoppen.

Decrepit, Swack, lam.

Decuriation, Makinge van Ridders ofte Capi­
teynen.

Decurt. Siet Short.

to Dedicate, Toe-eygenen, wijen, dediseren.

a Dedication, Een toe-eygeninge tot den Godts­
dienst, ofte kerck-wyinge.

Dedicated, Toe-ge-eygent, gewyet.

to dedicate a booke to one, Yemandt een boeck
toe-eygenen ofte dediceren.

Dedicated to an opinion or sect, Tot een
vreemdt ghevoelen, ofte Secte toege-eygent ofte
overgegeven.

to Deduct. Siet to Substract.

a Deed, Een werck, ofte daet, een Rechts-han­
del.

a Deed, or an action, or suite in law, Een actie
ofte proces.

a good Deed, Een goede daet, ofte een wel-daedt.

an ill deed, Een quade daedt, ofte werck.

a Deed or an act justly done, Een daedt ofte
werck rechtveerdelick gedaen.

a deed of a mans owne hand, Een acte van een
man sijn eyghen handt, oock een obligatie, ofte
handt-schrift.

Deedes or instruments, Acten of instrumenten.

indeed, In der waerheydt.

found in the very deed doing, Betrapt ofte ge­
vonden als hy de daedt gedaen heeft.

to Deeme, judge or thinke off, Oordeelen,
meynen dat het alsoo is, supponeren.

Deemed, Geoordeelt, gemeynt, gesupponeert.

the Deepe, De diepte des waters.

Deepe, Diep.

Deepnesse, Diepte.

very Deepe, Seer diep.

Deepenesse without a bottome, Een afgrondt,
grondeloos.

Deepely, Diepelick.

a wild Deere, Een wildt dier.

a red deere, Een Hert.

a fallow Deare, Een Das.

a fawne of a fallow Deere, or calfe of a red
deere, Een jongh van een Das, Hert, ofte
Hinde.

a Pricket, Een Dasken, ofte Hertken van twee
jaren oudt.

a Sorell, Een Dasken, ofte Hertken van drie
jaren oudt.

a Sore or stagg, Een Das ofte Hert van vier
jaren.

a Hart or stagg, Een volwassen Hert.

a Buck, Een volwassen Das, ofte Bock.



to Deface or cancell, Wtschrabben, ofte te niet
doen.

Defaced, Wtgeschrabt, te niet gedaen.

a Defacing, Een uytschrabbinghe, ofte te niet­
doeninge. Siet Abolishing.

to Defalke, Af-korten, af-trecken.

Defame, or slaunder, Diffameeren. Siet Slaun­
der.

Defamed, or one that hath an ill name, Ge­
diffameert, ofte yemandt die een quaden naem
ofte faem heeft.

Defaming behinde ones back, Yemant schel­
den, ofte lasteren achter sijn rugge.

a defaming or slaundering, Een diffameringhe
ofte scheldinge.

to Defatigate or make weary, Moede maken,
fatigeren.

a Default, Een misdaedt, een faute, ofte ghe­
breck.

to Defeat, Bedriegen, ofte met onrecht verwin­
nen.

Defeated, Bedrogen, ofte met onrecht verwon­
nen.

to Defeat or undoe that an other hath made,
Af-setten. Siet Abrogate.

a Defect, Een gebreeckinghe, mangel ofte ghe­
breck.

to Defend or preserve, Beschermen ofte bewa­
ren.

to defend or ayd, Beschermen, beschutten, ofte
helpen.

to defend with great power, Beschermen met
groote macht, ofte geweldt.

to be defended, Beschermt, ofte bewaert zijn.

to defend ones cause, Yemandts recht bescher­
men, ofte voorstaen.

Defended, Beschermt, bewaert.

a defending or defence, a preserving, Een be­
scherminge, een bewaringe.

a Defender, Een bescherm-Heer.

a defendresse, Een Beschermster.

all manner of defence, Allerley bescherminge.

a place of defence, Een plaetse van bescher­
minge.

in the Defence or help, Tot bescherminghe,
ofte hulpe.

Deffe. Siet Fine.

to Deferre, Wtstellen.

to Defie, Beroepen, uyt-eysschen.

Defied, Beroepen.

a letter of defiance, Een brief van uyt-eysschin­
ghe.

to defie one in battel, Yemandt tot een Batalie
ofte Slagh beroepen.

a defyer, Een beroeper, ofte uyt-eysscher.

a Defying, Een beroepinghe ofte een uyt-eysschin­
ghe.

to Defile, pollute or contaminate, Vuyl ende
leelick maken, besmetten, onteeren.

Defiled or polluted, Vuyl, ende leelick ghe­
maeckt, besmettet, onteert.

to defile with dishonestie, Besmet met oneer­
baerheydt.

to defile and pollute by incest, Besmetten ofte
onteeren met bloedt-schande.

to be defiled with adulterie, Met over spel be­
smet zijn.

a Defiling, Een vuyl, ende leelick-makinge, een
besmettinge, een onteeringe.

that which defileth, Het gene dat besmettelick, 
vuyl ende leelick maeckt.

to Define or determine, Bepalen, bescheyden,
in sekere palen besluyten.

Defined, Bepaelt, bescheyden, in sekere palen ofte
eynden besloten.

a Definition, Een bescheydinge, bepalinge, een
verklaringhe van eenigh dingh, ofte een uytleg­
ginghe.

Definitely, Bescheydelick, opentlick.

to Deflect, Af-keeren, buygen, vouwen.

to Defloure or ravish, Schenden, verkrach­
ten, verderven, ontschaecken.

to defloure a virgin, Een Maeght verkrachten,
ontschaken ofte schenden.

Defloured or ravished, Verkracht, geschent, ont­
schaeckt.

a Deflourer of woemen or maides, Een schen­
der ofte ontschaecker van Vrouwen ofte Doch­
ters.

a deflouring or a ravishing, Een verkrachtinge
ofte schendinge, een ontschakinge.

to Deforme, Mismaken, leelick maken.

Deformed, Mismaeckt, leelick gemaeckt, mis­
maeckt geworden.

a Deformation, Een mismakinghe, een leelick-­
makinge.



Deformedly, Leelicklick, mismaecktelick.

Deformitie, or mishapen, Mismaecktheyt, lee­
lickheyt.

Defray. Siet Discharge.

to Defraud. Siet to Deceive.

Deft. Siet Neat.

Defunct. Siet Dead.

to Defuse. Siet to Poure out.

to Degenerate, Een quaden aert aennemen, sijn
geslacht niet navolgen.

Degenerating, Een aenneminge van een quaden
aert, onedel, ofte een die na sijn geslacht niet en
aert.

to Degrade or disgrade, De krijghs-lieden ofte
yemandt anders van haren eedt ofte officie ont­
slaen, ofte af-setten, ofte afdanckinge.

Degraded, Ontslagen, of afgeset van sijn officie,
afgedanckt.

a Degrading, Een ontslaginge, ofte afsettinghe
van yemandt van wegen sijnen eedt ofte officie,
een afdanckinge.

a Degree, Een trap ofte graedt.

a Degree of honour, Een trap ofte graedt van
eere ofte waerdigheyt.

he rose from Degree to Degree, Van trap
tot trap verheven.

a Degree or state, Een conditie ofte staet.

a Degree or order of knighthood, Een staet
ofte order van ridderschap.

to Dehort or disswade, Afraden. Siet to Dis­
swade.

to Deject, abase or throw downe, Vernederen. Siet to Abase.

Deintie. Siet Daintie.

Deirie. Siet Dairie.

Deity, Godtheyt.

to Delay deferre or prolong from day to day, Wtstellen, vertrecken, ofte van dage tot dage
verlengen.

Delay, or deferring, Wtstel, vertreck.

without Delay, Terstont, sonder uytstel ofte ver­
treck, sonder toeven.

in Delaying, In uytstellinge.

a Delayer, or a putter off, Een uytsteller, uyt­
stel-soecker.

Delayes, Wtstellinge van Rechten.

Delaying, Wtstellinge, vertreckinge.

Delayed, Wtgestelt, verlenght.

Delectation. Siet Delight.

Delectation in speech, Soetigheyt ofte goede gra­
tie in het spreken, lieffelickheydt, ofte bevallig­
heydt.

Delectable or pleasant, Genoeghlick, vermake­
lick, lieffelick.

without Delectation, Sonder genoeghte, sonder
vermakelickheyt ofte lieffelickheydt.

Delectably, Plaisantelick, met genoeghte ofte
lieffelickheyt. Siet Pleasant.

to Delegate or appoint, Bevelen, bevel overge­
ven, versenden, over-senden als Ambassaet.

a Delegation, Een last, bevel, ofte een com­
missie.

a Delegate or Judge delegate, Een Rechter 
die verkosen is. Siet Commission or charge.

Deletion or blotting out, Wtwisschinge, uyt­
schrabbinge.

Deleted or blotted out, Wtgewischt, uytge­
schrabt.

to Deliberate, consult or take advise, Beraden,
overdencken, besluyten, raedt-slaen, beramen. 
Siet Consult.

Deliberated, Beraemt, beraden, overdacht, be­
sloten.

Deliberation, Beradinghe, raedtslaginge, over­
denckinge. Siet Consultation or advisement.

a Deliberatour, Een raetslager, die hem beraedt
ofte beraden heeft, een overdencker.

Deliberately or advisedly, Voorsichtelick, wijs­
selick, bedachtelick, ofte wel bedachtelick.

to make Delicate, Versoeten, lecker ofte delicaet
maken.

made Delicate, Soet of lecker gemaeckt, versoet.

Delicatenesse, Sachtheyt, soetheyt, leckerheyt,
delicaetheyt.

Delicately, Leckerlick, delicatelick.

a Delicate or dainty person, Een lecker ofte de­
licaet persoon, een lecker-muyl.

a Delicate wench, Een lecker meysken.

Delicate or daintie, Delicaet ofte lecker.

to Delight or please, Belustigen, verheugen, be­
hagen, vervreugen.

Delighted, Belust, belustight, verheught, be­
haeght.

it Delighteth, Het is aengenaem, lief ofte waert.

to take great Delight in any thing, Grooten
lust ende genoeghte in eenigh dingh hebben.



he is Delighted in himselfe, Hy is verheught
in sich selven.

Delight or delectation, Verheuginge, genoegh­
te, plasier.

Delightfull, Verheugelick, ghenoeghlick, vol
plaisiers.

very Delightfull, Seer verheugelick, seer ghe­
noeghlick.

Delightsomely, Genoeghlick, dat groote vreught,
plaisier, ende lust by brenght.

Delineate, De eerste linien ofte trecken bewer­
pen, in 't grof bewerpen.

a Delinquent, Een misdadiger. Siet an Of­
fender.

to Delirate, Suffen.

to Deliver upon trust, Leveren ofte overleveren
op trouwe, alles een ander te bewaren geven, op
een ander betrouwen.

to Deliver or save from, Verlossen, los maken
ofte vry maken, behoeden.

Delivered, Verlost, vry gemaeckt, ontslagen.

a Deliver or Saviour, Een Verlosser ofte Saligh­
maker.

a Deliverance, Een verlossinge ofte vry-makinge.

a Deliverance out of bondage, Een verlossin­
ge uyt dienstbaerheydt.

the Deliverance of prisoners, Een ontslaginge,
verlossinge ofte vry-latinge van gevangenen.

to Deliver, Baren, verlossen.

the Deliverance of a woman, De verlossinge
van een vrouwe.

Delivered of a child, Van een kint verlost.

to Delude, Bedriegen. Siet to Mock and De­
ceive, Bespotten.

to Delude with false fables, Met fabelen be­
driegen.

Deluded, Bedrogen, bespot.

a Deluding, or a Delusion, Een bedrieginge,
een bespottinge.

to Delue. Siet Dig.

a Deluge, Een Sundt-vloet.

Demaine, Des Vorsten ofte Heeren leen-goeden
of Heerlickheden.

to Demand, Begeeren, eysschen, vragen.

Demanded, Ge-eyscht, begeert, gevraeght.

to Demand audience, Soecken ofte versoecken
verhoort te worden.

a Demand, Een vrage, een begeerte.

a Demanding or asking, Een eysschinge, vra­
ginge, ondersoeckinge.

a Demander, Een ondersoecker, een vrager, een
eysscher.

Demeanour, Gelaet, habijt, gedraeghsaemheyt.

he Demeaneth himself well, Hy draeght hem­
selven wel, ofte eerlick.

a Demy canon, Een half Cartouw.

a Demigration, Een verhuysinghe van de eene
plaetse tot de ander.

to Demolish, Afwerpen, af-breken.

Demolished, Afgeworpen, afgebroken.

a Demolishing, Een af-werpinge, of af-brekinge.

Demoniacke, Een beseten mensch.

to Demonstrate or declare, Opentlick bewijsen,
betoonen ofte verklaren.

Demonstrated or declared, Bewesen, betoont, 
ofte verklaert.

a Demonstration, Een bewijsinge.

Demonstrative, Dat yet bewijst, ofte betoont.

Demonstratively, Bewijselick.

a demonstratour or a shewer of any thing, Een
bewijser, ofte betooner van eenigh dingh.

Demure or sober, Statigh, zedigh, modest. Siet 
Sober.

very Demure, Seer statigh, seer zedigh, seer ge­
maniert.

Demurenesse, Schaemte, zedigheyt, gestadigheyt.

Demurely, Zedighlick, manierlick, modestelick.

a Demurre put in doubts or objections, Een
ophoudinge ofte tegenwerpinghe van een proces
dat in twijffel gestelt wort.

to Deny, Loochenen, ontkennen, versaken, ver­
loochenen.

to Deny stifly, Obstinatelick loochenen, ofte ont­
kennen, weygeren.

to Deny with oath, Met eedt verloochenen, ofte
versaken.

to Deny ones promisse, Yemandt sijn belofte
verloochenen.

to Deny that we have said, Ontkennen het gene
dat men geseydt heeft.

men Deny, Men loochent.

steadfastely Deny, Vastelick loochenen, ofte ver­
saken.

I doe not Deny that, Ick en loochene dat niet.

Denied, Geloochent, versaeckt, ontkent, gewey­
gert.




a Denying, Een loocheninge, verloocheninge, ofte
versakinge, een weygeringe.

a Denyer, Een loochenaer, een ontkender.

Deniable, Loochentlick.

a Deniall, Een weygeringe.

full of Denialls, Vol van weygeringe.

a Denison. Siet Franchise.

a Den Cave or a Del, Een speloncke, kuyl, ofte
hol in der aerde.

a Den in a rocke, Een kuyl ofte hol in een steen­
rotze.

a Den of wilde beasts, Een kuyl ofte hol van
wilde gedierten.

full of Dens, Vol kuylen, ofte holen.

to Denominate, or to Denotate, Den naem
geven, ofte bescheyden. Siet Marke or Note.

Denomination, Bescheydinge der dagen, ofte yet
anders.

to Denounce, Boodtschappen, ontbieden, verkon­
digen, verklaren.

to Denounce openly, Opentlick verkondigen.

Denounced, Geboodtschapt, ontboden, verkon­
dight, ofte verklaert.

a Denouncing, Een boodtschappinge, ontbiedin­
ge, verkondinge, ofte verklaringe.

Denounced solemnely, Solemnelick verkondigt.

to Dent, Een gat slaen, ofte kloppen.

Dented, Geslagen, geklopt.

a Dent in any thing, Een kerf, ofte houw.

to Depart farre assunder, Scheyden ofte ver­
trecken verre van malkanderen.

to Depart out of any place, Wtscheyden van 
eenige plaetse.

to Depart quickly, Terstont scheyden.

they are Departed, Sy-lieden zijn ghescheyden,
ofte vertrocken.

Departed, Gescheyden, vertrocken.

Departed or dead, Overleden.

a Departure, Een scheydinge, een overlydinghe,
vertreckinge.

a Departing into some solitary place, Een af­
scheydinge in sommige eensame plaetsen.

a Departing from one place to dwell in an
other, Een verhuysinghe van de een plaetse in
de ander.

a Departing or a digression, Een afscheydinge,
een veranderinge van propoost.

to Depeach or acquit, Ontbinden, ontslaen,
quijt schelden.

a Depeaching or an acquitting, Een ontbin­
dinge, quijt-scheldinge.

a Depeculation, Een roovinge, ofte stelinge van
een Republijck.

to Depend or stay upon, Aenhangen, aenkle­
ven, vertrouwen.

Dependance, Aenhangende, aenklevende, ver­
trouwende.

to Deplore, Beweenen, beklagen, bekermen.

Deplored, Beklaeght, beweent, bekermt.

Deploration, Beklaginghe, beweeninghe, beker­
minge.

to Deplume, or pull of the feathers, De vede­
ren aftrecken.

to Depopulate, Verwoesten, berooven.

Depopulation, Verwoestinge, beroovinge, ver­
dervinge.

a Depopulatour, Een verwoester, een verderver,
ofte beroover.

Deportation, Verdraginge van de eene plaetse in
de andere.

Deportment. Siet Carriage, or the behaviour
of a man.

to Depose or putt downe, Beroeren, bewegen,
verstooren, af-setten.

to Depose. Siet Sweare.

to Depose. Siet Degrade.

Deposed, Bewogen, verstooten, afgeset.

a Deposition, Een depositie, ofte verklaringe.

to Deprave, Quaedt maecken, schenden, ver­
derven.

to Deprave or slaunder, Lasteren. Siet Slaun­
der, Schenden.

Depraved, Quaedt gemaeckt, gelastert, geschon­
den.

a Depravation or a depraving, Een lasteringe,
ofte een schendinge.

a Depraver, Een lasteraer, ofte schender.

Deprecation, Bede ofte biddinge om vergiffe­
nisse van een misdaet.

a Deprecator, Een verbidder, die yemandt ont­
schuldight ende verantwoort, een Middelaer.

to Deprehend. Siet Suppresse.

to Depresse, Neder-drucken, neder-beggen.

a Depression or depressing, Een neder-druc­
kinge.



Depressed, Neder-ghedruckt, laegh gemaeckt,
vernedert.

to Deprive, or bereave, Rooven, ofte berooven,
afnemen, benemen.

Deprived or bereft, Berooft, benomen.

a Deprivation or a depriving, Een beroovinge,
ofte een beneminge.

a Depriver or a bereaver, Een beroover ofte een
benemer.

to be Deprived of life, Berooft zijn van het le­
ven.

that Depriveth, Dat berooft, ofte beneemt.

to Depute, or assigne, Toeschrijven, deputeren,
bestellen, assigneren.

Deputed, Gedeputeert, gecommiteert, geassig­
neert.

a Deputie, Een Luytenant.

a Lord Deputie, Een Heere, ofte een Stadt-hou­
der.

the lord Deputies office, Des Heer Stadt-hou­
ders ampt.

Deputieship, Stadthouderschap.

to Dere. Siet to Annoy.

to Deride or mocke. Beschimpen, bespotten, be­
lacchen.

Derided, Bespot, beschimpt, belacht, begeckt.

Deriding, Bespottinghe, belacchinge, beschim­
pinge.

a Derider, Een bespotter, een spot-vogel, ofte be­
schimper.

to Derive, Af-leyden, af-komen.

Derived, Af-geleydt, af-gekomen.

the Derivation of wordes, De af-komste van
woorden.

Derivation, or a deriving, Af-leydinge, af-ko­
minge.

a Derivative, Het gene dat van een ander af­
komt.

to Derogate, Af-trecken, verminderen, een deel
te niet doen.

a Derogation, Een af-neminge, ofte verminde­
ringe.

Derogatorie, Het gene dat vermindert wordt.

to sing Descant, Discant singen.

to Descend, Nederwaers gaen, neder-dalen, ofte
af-dalen.

Descended, Nederwaerts gegaen, neder-gedaelt
ofte af-gedaelt.

to Descend to the bottome, Neder sincken,
neder-gaen tot den grondt toe.

to Descend, or come of an auncient stocke,
 Die van een ouden stamme af-komstigh zijn.

a Descend of blood, Een af-komste van bloedt.
Siet Kindred.

to Describe, Beschrijven, copieren, uytdeylen,
ofte in order stellen.

Described, Beschreven, gecopieert, uytgedeylt
ofte in order gestelt.

a Description, Een beschrijvinge, uytschrijvinge.

a lively Description, Een levendighe beschrij­
vinge.

a connterfeyt Description, Een valsche ofte
geconterfeyte beschrijvinge.

the Description of a countrie, De beschrijvin­
ge van een landtschap.

the Description of a place, De beschrijvinghe
van een plaetse.

a Description of the whole world, Een be­
schrijvinge van den gantschen Aerdt-bodem.

a Describer, Een beschrijver, ofte uytlegger van
eenige dingen.

to Descry, or bewray, Verraden, ontdecken, yet
te voorschijn brengen.

a Descrying, Een ontdeckinge, ofte te voorschijn
brenginge.

Descryed, Ontdeckt, te voorschijn gebracht.

a Desert, Een woestijne, ofte een onbewoonde
plaetse.

Desert or forsaken, Verlaten, versaeckt.

to Deserve, Verdienen, ofte meriteren.

to Deserve to the utmost, Tot het uyterste
sijn huer ofte loon verdienen.

to Deserve noe favour of any man, Niemants
gunste verdienen.

to Deserve well, Wel sijn huer ofte loon ver­
dienen.

to Deserve a litle, Weynigh huer ofte loon ver­
dienen.

he hath Deserved the death, Hy heeft de doodt
verdient.

Deserved, Verdient, gemeriteert.

a Desert, Een verdienste.

according to his Desert, Na sijn verdienste.

to Deserve punishment, Verdienende de straffe.

for his good Deservings, Om sijne goede ver­
dienste wille.



Deservingly, or worthely, Verdienelick, ofte
waerdighlick.

without Desert, or causelesse, Sonder verdienst
ofte sonder oorsaeck.

to Dessigne. Siet to Appoint.

a Dessigne or a purpose, Een dessein ofte voorne­
men, ofte het gene dat men voorgenomen heeft.

to Desire, or covet, Begeeren, lusten.

to Desire earnestly, Ernstelick begeeren.

to Desire a litle, Een weynigh begeeren.

to Desire much, Seer verlangen, ofte begeeren.

they Desire or wish much for you, Men ver­
langht seer na u.

the Desire of the soule, De begeerte ofte ver­
langen van de ziele.

to Desire or request, Versoecken, bidden, ofte 
begeeren.

to Desire lamentably, Met weenen, ofte droeffe­
lick begeeren.

to Desire, or have ones wish, Yemandt sijn
wensch ofte verlangen hebben.

Desired, Begeert, daer na verlanght.

He hath his Desire, Hy heeft sijn begeeren, ofte
verlangen.

he wants his Desire, Hem ontbreeckt sijn be­
geerte.

Desirable, Wenschlick, wenschens waerdigh.

Desire, Begeerte, lust, ofte verlangen.

great Desire, Grooten lust, ofte verlangen.

a fervent Desire, Een vyerige begeerte.

an humble Desire, Een ootmoedige begeerte, ofte
verlangen.

an inordinate Desire, Een onordentelicke begeer­
te ofte verlangen.

by Desire, Door begeerte, ofte verlangen.

a Desiring for Gods sake, Een begeeringhe om
Godes wille.

Desirous, Begeerigh.

very Desirous, Seer begeerigh.

Desirous to know, Begeerigh om te weten.

Desirous of all things, Begeerlick van alle din­
gen.

Desirous of learning, Begeerigh om te leeren.

Desirous of promotion, Begeerigh na avance­
ment, ofte sijn bevorderinge.

Desirously, Begeerighlick.

to Desist, or leave off, Aflaten, ofte ophouden.

a Desisting, Een aflatinge, ofte ophoudinge.

a Deske, Een krijghs-tuygh daer men de steden
mede bestormt, oock een pulpit daer men op
schrijft, ofte een cabinet.

to make Desolate, Verwoesten, verderven, een­
saem maken.

that is made Desolate, Dat verwoest, bedorven,
ofte eensaem gemaeckt is.

Desolate, Eensaem.

Desolation, Verwoestinge, bedervinge, eensaem­
makinge.

to Despaire, Wanhopen, mistroostigh zijn.

Despaired off, or Desperate, Gewanhoopt heb­
ben, desperaet ofte moedtloos geweest zijn.

Despaire, or Desperation, Wanhope, ofte de­
speraetheydt.

Desperatenesse or desparate boldnesse, Stout­
heydt, ofte desperate vermetentheydt.

Desperate, or furious, Desperaet, vermeten, fu­
rieus.

Desperately, or in Dispaire, Desperatelick,
vermetelick.

he is a Desperate man, Hy is een desperaet
mensch.

he is too Desperate, Hy is al te desperaet, ende
vermeten.

to Despise, Versmaden, verachten, misprysen.

to be Despised, Versmadight, ofte veracht wor­
den.

Despised, Versmaedt, verachtet.

a Despising, Een versmadinge ofte verachtinge.

a Despiser, Een versmader, verachter, ofte mis­
prijser. Siet Contempt.

to Despite, Spijten.

in Despite, Te spijte.

out of Despite, Wt van spijte, ofte spijtigheyt.

it spites me, Het spijt my.

spitish, Spijtigh.

spitefull letters, Spijtige brieven.

spitfulnesse, Spijtigheydt.

Despitefully, Spijtelick, spijtighlicken.

to Despoile. Siet to Spoile.

Destinie, Godts ordinantie, ofte noodt-lot.

Destinie tellers, Raet-seggers, waer-seggers.

a man Destinated to doe mischiefe, Een
mensch geschickt om boosheyt te doen.

to Destinate, Voornemen, ordineren, ofte toe­
schicken.

Destined, Geschickt, ofte voor-genomen.



to be Destitute, Eensaem, ofte verlaten zijn.

left Destitute, Eensaem gelaten.

to Destroye, or spoile, Destrueren, bederven, te
niet doen.

to Destroye cleane, Gantsch bedorven, geheel
en al bedorven.

to Destroye or overthrow, Verdestrueren, ne­
der-werpen, onder-werpen.

to Destroye that is builded, Raseren, onder­
werpen het gene dat gebouwt is, ofte het onderste
boven keeren.

Destroyed, Verdorven, verdestrueert.

a Destroying, or a Distruction, Een bedervin­
ge, verdestrueringe, ofte raseringe.

Destroyingly, or Destructively, Verderffe­
lick.

a Destroyer, Een verderver, ofte verdestrueer­
der.

a Destroying, or a Destruction over all, Een
verwoestinge, ofte verdestrueringe over al.

given to Destroying, Gegeven to bedervinge.

to Detaine, Onthouden, ofte ophouden.

Detained, or let, Onthouden, verhindert, belet.

a Detaining, Een achterwaerts-houdinghe, ont­
houdinge.

a Detainer, Een onthouder van eenigh erf-deel
ofte goedt dat een ander toekomt.

to be Detected, Ontdeckt zijn.

Detected, Ontdeckt.

a Detecting, Een ontdeckinge.

to Determine, or purpose, Ordineren, beschic­
ken, besluyten, voor hem nemen.

to Determine or end, Determineren, ofte eyn­
digen.

Determined or purposed, Beschickt, voorghe­
nomen, gedetermineert.

Determined, or resolved, Voorgenomen, ge­
resolveert.

Determined, or concluded, Geordineert, ofte
besloten.

not Determined, Niet gedetermineert, niet be­
sloten.

Determinately, Bescheydentlick.

to Detest, Verfoeyen, voor grouwel houden, ha­
ten, ofte schuwen.

Detested or hated, Verfoeyt, voor grouwel ge­
houden, gehaet, geschuwt.

a Detestation, Een verfoeyinghe, vermaledij­
dinghe, hatinghe, ofte schuwinghe van yet dat
quaedt is.

a Detestation and hate of sinne, Een grouwel,
walginge, ofte haet der sonde.

Detestable, Verfoeyelick, ofte grouwelick.

a Detectable vice, Een grouwelicke ofte hate­
licke boosheydt. Siet Abhominable.

an action of Detinue, Een actie, als wanneer
yemandt moet overgeven 't gene in sijn hant is.

to Detract or slander, Achter-klappen, quaedt
van yemandt spreken, ofte seggen. Siet Back­
bite.

a Detracter or slaunderer, Een achter-klapper
ofte lasteraer.

Detriment or dammage, Schade ofte verlies.

to Detrude, Wtstooten, wech-stooten.

Detruded, Wtgestooten.

Devastation, Verwoestinge.

to Devide or part one thing in peeces, Dee­
len, ofte verdeelen, yet in stucken scheyden.

to Devide things, Af-sonderen, yet van mal­
kanderen deelen, ofte scheyden.

to Devide into parts, In deelen scheyden. Siet
Separate.

Devided, Gedeelt, ofte verdeelt.

to be Devided, Verdeelt, ofte gedeelt zijn.

easie to be Devided, or dealed, Licht om ghe­
deelt te worden.

each his part or share, Elck sijn deel.

the greater Devision, or part, Het meeste deel,
ofte lot.

the least deale, part or Devision, Het minste
deel.

a Devider, Een deeler.

a Devision, or a Deviding, Een deelinge, ofte
verdeelinge.

a Devident, Dat gedeelt kan worden.

an indevident, Dat soo kleyn is, dat het niet
gedeelt kan worden.

the Devill, or Satan, Den Duyvel.

a Devill or an ill Spirit, Een Duyvel, ofte een
boose Geest.

Devillish, Duyvelsch.

to Devise, or invent, Verdichten, versieren, in­
venteren, overslaen.

to Devise or consult, Bedencken, ofte raedt­
slaen.

to Devise cunningly, Behendelick overleggen.



to Devise craftely, Eenige listigheydt, ofte loose
vondt bedencken.

Devised, Versiert, gedicht, bedacht.

a Devise, or invention, Een bedenckinghe,
versieringe, een vondt, ofte inventie.

full of Devises, Vol van vonden, trecken, ofte
inventien.

a new Devise, Een nieuwe vondt, ofte inventie.

Devitation, Ontkominge.

Devoir, or endeavour, Plicht, ofte schuldighe
plicht. Siet Duty.

to Devoure, Opslocken, ofte verslinden.

to Devoure flesh, Vleesch verslinden, verslocken,
ofte vraten.

to Devoure sweete and daintie meates, Sloc­
ken soete ende leckere spijs.

Devoured, Verslockt, ofte verslonden.

a Devourer, or a glutton, Een slocker, ofte sloc­
kaert, een vraet.

Devouring, Slockinge, verslindinge, verslockin­
ge, ofte slockery.

Devouringly, Slockachtigh, verslindelick, vra­
telick.

Devoute, Devoot.

Devoutenesse, Devotie, ofte yverigheydt.

a Devoute man or woman, Een devoot ofte yve­
righ man, ofte vrouwe.

Devoution, or devotenesse, Devotie.

full of Devoution, Vol van devotie ofte yverig­
heydt.

Devoutly, Devotelick, ofte yverighlick.

the Dewse or number of two, De deus, ofte
het getal van twee.

to Dew, or bedew, Dauwen, ofte bedauwen.

Bedewed, or wet with dew, Bedauwet.

a Dew, Een Dauw.

full of Dew, Veel Dauws.

Dewie, Dauwachtigh.

Dewing, Dauwinge.

covered with Dew, Met dauw bedeckt.

mill-dew, Meel ofte honingh dauw.

the Dew-lap of a beast, De mamme van een
beest.

Dexteritie, Dapperheydt, behendigheydt, ofte
geschicktheydt.

with Dexteritie, Met dapperheydt, ofte behen­
digheydt.


D before I.
DIabolicall, Duyvelsch.

a Diademe, Een hooft-cieraet, ofte kroon
op een Koninghs hooft.

a Sunne Diall, Een Sonne-wijser, ofte uyrwerck.

a water Diall, Een water-compas.

the point of a Diall, De punct van een wijser.

a Diall-maker, Een uyrwerck, ofte een wijser­
maker.

a Dialect, De toone ofte onderscheydt van woor­
den in eenigerley spraeck, als de pronunciatie
van woorden die in Hollandt verschillen van
die van Brabandt.

a Dialogue, Een Dialogus, t' samen-koutinghe,
ofte t' samen-sprekinge.

a Diamond, Een Diamant-steen.

as hard as a Diamond, Soo hardt als een Dia­
mant-steen.

Diamiter, Een midden doorgaende linie van een
circkel.

Diapason, Accoort in Musick in allen deelen.

Dicacitie, Tegen-sprake met spot ende boerde.

Dice. Siet Die.

to make a Dich, Een gracht, ofte sloot maecken,
dijcken.

to Dich about, Om-graven, met slooten besluy­
ten.

that hath diches and holes, Dat grachten,
water-poelen, ofte slooten heeft.

a Dich, Een gracht ofte sloot.

a Diching, Een gravinge, ofte sloot-makinge.

a Dicher, Een graver, een sloot-maker, ofte pion­
nier.

a litle Dich, Een grachtken, ofte slootken.

Holland is full of Diches, Hollandt is vol sloo­
ten, ofte grachten.

full of deepe and watry Diches, Vol van diepe
ende waterachtige slooten.

a Dictator, Een die een ander voorseght het gene
hy schryven moet.

a Dictator of Rome, Een Magistraet van Roo­
me.

to play at dice, Met dobbel-steenen spelen.

a Dicer, Een tuysscher, ofte teerlingh-speelder.

a Dice, Een dobbelsteen, ofte teerlingh.

a cast at Dice, Een worp met de dobbel-steenen.



the play at Dice, Het dobbel-steen spel, ofte
ticktack-spel.

a Dice boxe, Een dobbelsteen doos.

a Dicker of leather, Een bosch leder, daer
thien stucks in is.

a Didapper, Een Duykerken, een kleyn vogelken
alsoo genaemt.

to Die, Sterven.

to Die in, or stand upon a thing to the death,
Ergens in sterven, ofte daer op sterven.

I will die or take my death upon it if it be so,
Ick wil mijn doot daer op nemen is het alsoo, ofte
soo moet ick sterven is het soo.

I had rather Die then live such a life, Ick had
soo lief te sterven dan sulcken leven te leyden.

he lies a dying, Hy leydt op sijn sterven.

to Die, or yeeld up the ghost, Sterven, ofte den
geest geven.

he is at the last gaspe, Hy is op sijn laetste snick.

at the point of death, Op de punct des doodts.

Dead, Gestorven, ofte verleden.

Dying, Stervende.

a dying, Een stervinge.

to Die, Verwen. Siet to Dye.

to Diet, Ordinantie van eten ende drincken hou­
den, dieet houden.

Diet, Reglement van leven.

he keepes a good Diet, Hy houdt een goeden
dieet.

to keepe diet, or dieters, Commesalen houden,
ofte een plaetse daer men eet ofte drinckt voor
sijn geldt. Siet to Board.

to Differ, Verschillen.

to be Different, Verschilligh zijn.

Differed, Het verschilt de een van de ander.

a Difference, Een verschil ofte verschillinge.

Differing, or dissonant, Verschillinge, ofte ver­
schilligh.

a differing sound, Een verschillende geluydt.

there is a great difference, Daer is een groot
verschil, ofte onderscheydt.

it differeth, it a greeth not, Het verschilt, ofte
het accordeert niet.

it differeth not, Het en verschilt niet.

Differingly, Verschilligh.

to make difficultie, Swarigheydt maken.

Difficultie, Swarigheydt, moeyte.

Difficult and hard, Swaer, ofte hardt.

very difficult, Seer swaer.

Difficult, or hard to be done, Swaer ofte quaet
om te doen.

some what difficult to be done, Wat swaer om
gedaen te worden.

he makes difficulty of it, Hy maeckt swarig­
heydt daer af.

Difficultly, Swaerlick.

more difficult, Swaerlicker.

he makes noe difficultie of it, Hy en maeckt
geen swarigheydt daer van.

Diffident, Die niet en gelooft, of mistrouwigh is.

Diffusely, or diffusedly, Breedelick, ofte ver­
spreydelick.

a Diffusion, Een uytstortinge, ofte uytspreydinge.

Diffused, Wtgestort, ofte uytgespreydt.

to Digest or set in order, Ordineren, in order
stellen, ofte verteeren.

Digested, or set in order, In order gestelt, ofte
verteert.

He hath Digested his meate well, Hy heeft sijn
spijs wel verteert.

a Digestion or a digesting, Een ordonantie,
schickinge, ofte verteeringe van spijs.

Digested, Geschickt, ofte verteert.

ill digestion, Quade verteringe.

not digested, Niet verteert, ofte niet in de mage
gekoockt.

Digestive, Verteerigh.

to Dig or delve, Graven, uytholen, de aerde
doorsteken, ofte doorgraven, delven.

to dig downe, Af-graven ofte neder-graven.

to dig downe to the bottome, Graven, ofte
delven tot den grondt toe.

Digged or delved, Gegraven, ofte gedelft.

a Digging, or delving, Een gravinge, ofte del­
vinge.

a Digger, Een graver, ofte delver.

to Dig under, Ondergegraven.

Digged under, Onder-gegraven, ofte onder-ge­
delft.

to dig away, Wech graven.

to dig up earth with a pick axe, De aerde met
een houweel op-graven.

to dig about, Om ofte rondt-om graven, ofte
delven.

to Dight or dresse, Vercieren, ofte fraey maken.

a dighting, Een vercieringe.



Digladiation, Strijdt, ofte vechtinghe met het
swaerdt.

Digne, Waerdigh.

to promote to dignitie, Yemandt Edel maken
ofte tot staet brengen.

to be in dignitie, In waerdigheyt, ofte in hoogh­
achtinge zijn.

Dignitie, Waerdigheydt, ofte heerlickheydt.

the Prelats dignitie, De waerdigheyt der Pre­
laten.

the dignitie of a Prince, De hoogh-waerdigheyt
van een Prins ofte Vorst.

the dignitie of a Magistrate, or of a Senator,
 De waerdigheydt van een Magistraet, ofte van
een Senateur ofte Raedts-heer.

to Digresse, or goe a side in speech from the
purpose, Het propoost veranderen in spreken
ofte schrijven, af-scheyden van propoost.

Digressed, Afgescheyden, ofte verandert van
propoost.

a Digression, Een af-scheydinge, ofte verande­
ringe van propoost.

to Dijudicate, Oordeelen, ofte onderscheyden.

Dijudication, Onderscheydinge ofte oordeelinge.

a Dike or ditch, Een sloot, ofte een dijck.

to Dilacerate, Verscheuren, ofte vernielen.

Dilated, Wtgestelt.

Dilation, Delaey, uytstel, ofte verlenginge.

to dilate, or enlarge, Breeder maken, uyttrecken,
ofte verlengen.

Dilatoire pleas, Wtstellende, ofte verlengende
pleydoyen.

a Dilapidation, Een val, ruine, ofte nedergangh
van steenen.

Dilemma, Argument, ofte reden.

to be Diligent, Sorghvuldelick, vlijtigh, ofte
neerstigh zijn.

to keepe diligently, Neerstelijcken bewaren.

to give diligence, Neerstigheydt doen.

to follow with all diligence, Met alle neer­
stigheydt vervolgen.

Diligent in learning, Neerstigh in het leeren.

to heare diligently, Neerstelicken toe-hooren.

Diligence, Neerstigheydt ofte vlytigheydt.

Diligently, Neerstighlicken, ofte vlijtighlicken.

earnest diligence, Ernstige neerstigheydt.

done with great diligence, Gespoeyt ofte ghe­
daen met groote neerstigheydt.

very diligent, Seer neerstigh, ofte vlijtigh.

Diligent in his office, charge or command,
 Neerstigh in sijn ampt, last ofte bevel.

more diligently, Meer neerstelick.

without diligence or care, Sonder sorgh, ofte
neerstigheydt.

Dimension, Metinge.

Dimication, Een strijdt, ofte gevecht.

a Dimelance, Een halve lancie, ofte pieck.

a dimelance, Een Harquebusier, ofte een Ruyter
half gewapent.

to Diminish, lessen, or abate, Minderen, ofte
verminderen.

to be diminished, Vermindert zijn, ofte ver­
mindert worden.

Diminished, Gemindert, ofte verkleynt.

not diminished, Onvermindert, ofte niet ver­
kleynt.

a diminitive, Een woordt dat verkleynt, ende
minder gemaeckt wort, by exempel: a Booke,
Een Boeck, a litle Booke, Een boecxken, 
A woman, Een Vrouw, A litle woman, Een 
Vrouwken.

a Diminishing, or a diminution, Een vermin­
deringe, ofte verkleyninge.

to Dimit, Wech senden, verlof geven, ofte laten
gaen.

Dimission, Wech sendinge, ofte verlof gevinge.

to Dimme or make dimme, Verduysteren, ofte
verdonckeren.

to be dimme of sight, Leepe ofte duystere oo­
gen hebben, ofte schemelinge des gesichts.

Dimnesse of sight, Duysterheydt, ofte schemel­
heydt des gesichts.

Dimnesse of eyes, Verduysteringhe ofte scheme­
ringe der oogen.

Dimne, or darke, Duyster, ofte doncker.

to Dine Noen-mael eten.

that hath Dined, Die noen-mael gegeten heeft.

he that is at dinner, Die noem-mael eet, ofte die
over tafel is.

a litle dinner, or short commons, Een kleyn
noen-mael, ofte een korte maeltijdt, daer niet
veel te eten is.

a dinner, Een noen-mael.

Dinne. Siet Noise.

Dint. Siet Dent.

A Diocesse, Een Bisdom, ofte een plaetse yeman­
den om te regeeren, toegeschickt.



a Dipthong, Een sillabe daer twee vocalen in ko­
men.

to Dip in liquor, Doopen ofte indoopen in het 
nat ofte sausse.

to Dip under, Onder doopen.

to dip often in a dish, Dickmaels in een schotel
doopen.

to dip in a sauce, Doopen in een sausse.

to dip to the bottome, Doopen tot den gront toe.

Dipped, Gedoopt.

a Dipping, Een doopinge.

Dire, Fel, wreedt.

Direfull, Fellick, wreedelick, ofte schrickelick.

to Direct or rule, Onderrichten, onderwijsen, re­
guleren, ofte recht setten.

Direct or directed, Recht geset, ook onderrich­
tet, ofte onderwesen.

Direction or directing, Recht settinge, ofte on­
derrichtinge.

Directly, Rechtelick, heel recht.

Directly against, Rechtelick tegen.

Directly over, Recht over, ofte tegen over.

a Directoire, Het gene dat men onderrecht, of­
te recht set.

Direption, Roovinge.

a Direptour, Een roover, ofte plunderaer.

a Dirge, Een uytvaert, een lijck.

Dirt, or mire, Slijck.

to Disable, Verminderen, onmachtigh maken.

Disabled, Verkleynt, onmachtigh gemaeckt. Siet 
Debase.

Disadvantage or hindrance, Hinder, schade.

to Disadvantage any one, Yemanden schade,
achterstel, ofte nadeel doen. Siet Hinder.

to Disagree, Van een andere meyninge zijn, niet
over een komen, verschillen in gevoel.

Disagreed, Niet over een gekomen, ofte niet ver­
accordeert.

a disagreeing or discord, Niet over-een-komin­
ge, niet accorderinge, verschillinge.

Disagreement betweene man and wife, On­
eenigheydt tusschen man ende wijf.

Disagreable, Verschillende, niet over-een-komen­
de, qualick accoorderende. Siet Dissonant.

to Disallow, or reprove, Verwerpen, ofte ver­
achten, niet toestaen.

Disallowed, Verworpen, verachtet, niet toe­
gestaen.

a disallowing, Een verwerpinge, niet toestanin­
ge, ofte voor goedt-houdinge.

Disalt, Vernedert. Siet Disable.

to Disanimate, or dishearten, Den moedt laten
sincken, ofte verliesen.

Disanimated, Den moedt ende couragie verloren
gegeven, moedtloos gemaeckt.

to Disanchor, or weigh up the anchor, Het
ancker lichten, ofte opwinden.

Disanchored, Het ancker op-gewonden, ofte op­
gelicht.

a Disanchoring, Een opwindinge van een ancker.

to Disanull, Te niet doen.

Disanulled, Te niet gedaen.

a disanulling, Een te niet doeninge.

to Disappoint, Abuseren, bedriegen, ontrieven.

to be disappointed, Ontrieft, bedrogen, ofte ge­
frustreert zijn.

a disappointing, Een ontrievinghe, bedrieginge,
ofte frustreringe.

a Disard in whom there is noe wit, Een dom­
hooft daer geen verstandt in en is.

to Disarme, Ontwapenen, de wapenen af-doen.

Disarmed, Ontwapent, of bloot sonder wapenen.

a Disarming, Een ontwapeninge.

Disastrous, Ongeluckigh.

Disastrousnesse, Ongeluckigheydt.

Disastrously, By ongeluck. Siet Unfortunate.

to Disburden, Ontlasten, ofte ontladen.

Disburdened, Ontlast, ofte ontladet.

a Disburdening, Een ontlastinge, of ontladinge.

to Disburse, Wtgeven, ofte uytleggen.

Disbursed, Wtgegeven, ofte uytgeleydt.

a Disbursing, Een uytgevinge, ofte uytgifte.

to Discard, Wech werpen, van sijn officie setten,
ofte ontslaen.

Discarded, Wech geworpen, afgeset, ontslagen.

a Discarding, Een af-settinge, wech-werpinghe,
ofte ontslaginge.

to Discend. Siet to Descend.

to Discerne or perceive one from an other,
 Onderscheyden, ofte onderkennen het een uyt
het ander.

Discerned, Onderscheyden, ofte onderkent.

easie to be Discerned, Gemacklick om onder­
scheyden ofte onderkent te zijn.

a discerning, Een onderscheydinghe, ofte onder­
kenninge.



Discerningly, Onderscheydelick.

to Discharge, Ontlasten, los maken, vry setten.

to discharge sureties, Borgh ontslaen, ofte quijt­
schelden.

to discharge ones conscience, Sijn conscientie
quijten.

to be discharged, Ontlast, vry gestelt, ofte los­
gemaeckt zijn.

Discharged, Ontlast, vry gestelt, los gelaten,
ofte geabsolveert.

a Discharge, Een ontlastinge, ontslaginghe, los­
latinge ofte vry-settinge.

the souldiers are discharged, De krijghs-lieden
zijn afgedanckt, ofte vry gestelt.

souldiers discharged of their oath, Soldaten
van haren eedt ontslagen.

a Disciple or scholer, Een discipel, ofte leer-jon­
gen.

Discipline, Discipline, leeringe, onderhoudinge.

Disciplinable, Leersaem, dat onderhouden kan
worden.

Disclaime, Ontseggen, ofte renuncieren.

to Disclose or discover, Ontdecken, ofte open­
baer maken. Siet to Bewray.

to be Disclosed, Ontdeckt te zijn.

Disclosed or discovred, Ontdeckt, geopenbaert.

a Disclosing, Een ontdeckinge, ofte openbaringe.

a discloser, Een ontdecker, ofte openbaerder.

to Discomfit, or disconsolate, Verslaen, over­
winnen, ofte verstroyen.

Discomfited, Verslagen, ofte overwonnen.

a Discomfiture, or an overthrow, Een versla­
ninge ofte nederlage.

full of discomfiture, Vol van verslaninge, ofte
nederlagen.

to Discommend, Misprijsen. Siet to Dispraise.

Discommoditie, Schade, achterdeel, quellagie.

Disconsolate, Mistroostigh, troosteloos. Siet Comfortlesse.

Discontentedly, Swaerlick, misnoegelick.

to Discontinue, Ontwennen, discontinueren.
 
Discontinued, Ontwendt gemaeckt, ofte gedis­
continueert.

a Discontinuing, or a discontinuance, Een ont­
wenninge, discontinuatie, ofte ophoudinge.

to be at Discord, Siet Disagree.

a Discord in Musick, Een discoort, ofte niet
over-een-kominge in de Musick.

a discordance in tunes, and voices, Een misluy­
dinge, ofte discoort in toonen ende voysen.

to Discover, Ontdecken. Siet Disclose.

to discover the fire by taking away the ashes, 
't Vyer ontdecken als men de assche wech neemt.

fire discovered, Vyer ontdeckt.

to Discourage, or discomfort, Het hert ende
moedt benemen ofte doen sincken.

to be Discouraged, Gediscourageert, het hert
ofte den moedt benomen zijn.

Discouraged, Den moedt benomen, of verloren.

not discouraged, Den moedt niet verloren.

a Discouraging, Den moedt verloren gegeven,
moedeloosheyt, ofte discourageeringe.

to Discourse, Disputeren, vertellen, of overleggen.

a Discourse, Een verhael ofte vertellinge.

Discours. Siet Debate.

to Discredit, Van yemandt quaedt spreken, sijn
credit benemen, lasteren, of misprijsen, onteeren.

a discredit, Een qualick-sprekinge van yeman­
den, een discrediteringe, ofte onteeringe.

a Discrediting, Een lasteringe, yemandt sijn cre­
dit benemen.

Discreetnesse, or discretion, Onderscheyt, ofte
discretie.

Discreet, Bescheyden, discreet, wijs, voorsichtigh.

he is a Discreet and a wise man, Hy is een dis­
creet ende een verstandigh man.

he is a man without discretion, Hy is een man
sonder discretie ofte verstandt.

Discreetly, wisely, Bescheydentlick, discretelick,
ofte wijselijck.

Discrepant, Verschil. Siet Differing, or Dis­
agreeing.

to Discribe, Beschrijven, uytleggen, afmalen, na
een patroon schilderen. Siet Describe.

to Discusse. Siet Debate.

not Discussed, Niet gedebateert.

to Disdaine, Versmaden, verachten, verontwaer­
digen.

Disdained, Versmaet, verachtet, verontwaerdight.

Disdaine, Versmaetheydt, verachtinge, veront­
waerdinge.

Disdainefully, Onwaerdighlicken, versmadelic­
ken, ongewillighlicken.

a Disdainefull Dame, Een spijtige Madame,
ofte vrouw.

a Disdaining, Een versmadinge, ofte verachtin­
ge. Siet Dispise.



a Disease, Een sieckte, kranckte, quale, ofte ghe­
breck.

a Diseased man or woeman, Een sieck, ofte
kranck man, ofte vrouwe.

he healed all manner of Diseases, Hy genas al­
lerley sieckten, kranckheden ofte gebreken.

it is an infectious or a snatching Disease, Het
is een halende, besmettende, ofte besmettelicke
sieckte.

all kind of Diseases, Alderley sieckten.

to Disfigure, Mismaken.

Disfigured, Mismaeckt.

Disfiguring, Mismaecktheydt, ofte mismakin­
ghe.

Disfiguringly, Mismaecktelick. Siet Missha­
pen.

to Disfranchise, Yemanden uyt sijn borgerschap
setten, ofte ontseggen, afgeset met boete, ofte an­
ders.

to Disgorge, or vomit up, Spouwen, uyt sijn keel
spouwen. Siet to Vomit.

to Disgrace any one, Yemandt in oneer ende
disgratie brengen.

Disgraced, Onteert, in disgratie ofte ongenade
gebracht.

a Disgracing, Een leelick-makinge, onteeringe,
ofte schandt-aendoeninge.

to Disgrade. Siet Degrade.

to Disguise, Veranderen, ofte vermommen.

Disguised, Verandert in habijt, ofte maniere,
vermomt.

to Disguise himself, Hem-selven vermommen.

a Disguising, Een vermomminge.

a Disguiser, Een vermommer.

a Disguised face, Een mom-aensicht.

to Disjoyne, Scheyden, ofte van malkanderen
doen.

Disjoyned, Gescheyden, ofte van malkander ge­
daen.

a Disjoyning, Een af-scheydinge, ontdoeninge.

a Dish or platter, Een schotel.

a peuter Dish, Een tinne schotel.

a litle Dish or a poringer, Een kommeken.

a Dish of porridge, Een schotel sops, pottagie ofte
moes.

a delicate Dish of meat, Een delicaete ofte
leckere schotel met spijs.

a Dish-bearer, Een schotel-drager.

a chafing, Dish, Een comfoir.

a Dish-clout, Een schotel-doeck, ofte vaet-doeck.

to Disinherit, or disherit, Onterven.

Disinherited, Onterft.

Disinheriting, Ontervinge.

Dishonestie, Oneerlickheydt, ofte oneerbaer­
heydt.

Dishonest, dishonestly, or ungodly, Oneer­
lick, oneerbaerlick, schandelick, ofte ongodde­
lick.

some what Dishonest, Wat oneerlick.

to Dishonour, or disgrace, Onteeren.

Dishonoured, Onteert.

Dishonouring, Onteeringe.

he got noe honour by it, but great Disho­
nour, Hy en heeft geen eer daer door ghehaelt,
maer groote schande ende oneer.

it tends to ones honour, Het streckt tot sijn
eere.

with Dishonour he came off, Met oneer quam
hy af.

so Dishonoured, Soo onteert.

Dishonourable, Oneerlick.

to Disjoynt, Ontleden, ontbinden, ontdoen.

Disjoynted, Ontledet, ofte van een gedaen.

a Disjoynting, Een ontledinge, ofte het eene lidt
van het andere doen.

Disjunctive, Dat doet scheyden, ofte van een
doen.

Disjunctively, Scheydelick.

to Dislike, Mishagen, misnoegen.

Disliked, Mishaeght, ofte misnoeght.

a Disliking, Een mishaginge, ofte misnoeginge.

Disloyall, Ontrouw.

Disloyally, Ontrouwelick.

Disloyaltie, Ontrouwigheydt.

to be Desloyall, Ontrouw doen, ofte ontrouw
zijn.

a Disloyall sonne, Een ontrouwen sone.

to Dismay or astonish, Verbaest maecken, ver­
schricken.

Dismayed, Verbaest, ofte verschrickt.

a Dismaying, Een verbaestheydt, ofte verschric­
kinge.

to be somewhat Dismayed, Wat verbaest ofte
verschrickt zijn.

Dismall dayes, Ongeluckige, ofte droevige da­
gen.



to Dismantle, Yemandts mantel af-nemen, ofte
benemen.

to Dismantle a fort or a towne, Een schans,
fortresse ofte een stadt afwerpen, ofte de mueren
neder werpen.

to Dismember, Ontleden.

a Dismembring, Een ontledinge.

Dismies, Thienden.

to Dismisse, Ontslaen. Siet Disharge.

Dismissed, Ontslagen.

a Dismission or a dismissing, Een ontslaginghe,
ofte vry-settinge.

to Disobey, Ongehoorsamen.

to be Disobedient, Ongehoorsaem zijn.

Disobedient, Ongehoorsaem.

Disobedience, Ongehoorsaemheydt.

a Disobedient child, Een ongehoorsaem kindt.

to Disorder, or bring into confusion, Verstoo­
ren, bekommeren, in disorder ofte confusie bren­
gen.

Disordered, Verstoort, in confusie ofte disorder
gebracht.

a Disordering or a bringing into confusion, 
Een verstooringhe, ofte in een disorder ofte con­
fusie brenginge.

Disorderly, Confuselijck, ofte onordentelick.

all things are out of order, Alle dingen zijn
confuys, ende uyt order gestelt.

to Dispaire, Wanhopen. Siet Despaire.

Disparage or Disparagement, Verkleyninghe.
Siet Hinder and Disgrace.

to Disparke, Onttuynen, bloot maken.

a Disparking, Een onttuyninghe, ofte bloot-ma­
kinge.

to Dispatch, Veerdigh maken, ofte spoeyen, hae­
sten, ofte met haest doen, af-veerdigen.

to Dispatch a man, Yemanden expeditie doen
ofte uytkomst geven van het gene hy begeert, af­
veerdigen.

Dispatched, Af-geveerdight, gedepescheert.

a Dispatching, Een spoeyinghe, haest-makinge,
afveerdinge, expeditie.

easie to be Dispatched, Licht afgeveerdight te
worden.

a Dispatcher, Een af-veerdiger, haest-maker, ofte
een die hem spoeyt.

to Dispend, or waste, Verteeren, uytgeven, be­
steden, bekostigen, verquisten, verdoen.

Dispended, or wasted, Verteert, uytgegeven,
besteedt, bekostight, verquist ofte verdaen.

a Dispending or a wasting, Een verteeringhe,
uytgevinge, bestedinge, verquistinge.

a Dispender, a spend-thrift, or a waster, Een
verquister ofte verteerder van sijn goedt.

to Dispend his goods unprofitably, Sijn goedt
onnuttelicken ombrengen.

Dispense or expense, Kost, ofte onkost.

to Dispense, Wtdeylen, ofte uytgeven.

Dispensed, Wtgedeelt, ofte uytgegeven.

a Dispenser, Een dispensier, uytdeyler, uytgever,
een die last heeft sijns heeren goedt te besteden.

Dispenses. Siet Expenses.

to Dispense, or permit, Toelaten, yemandt la­
ten doen wat hy wil.

a Dispensation, Een toelatinge om te doen wat 
men wil.

the Popes Dispensation, Des Paus toelatinghe
ofte dispensatie.

to Disperse, Stroyen, verstroyen, spreyden, her­
waerts ende derwaerts werpen.

Dispersed, Verstroyt, verspreyt, hier ende daer
geworpen.

Dispersed abroad, Wijdt uytgestroyt.

a Dispersing, Een verstroyinghe, ofte versprey­
dinge.

Dispersed here and there, Hier ende daer ver­
stroyt, ofte verspreyt.

to Displace, Versetten, af-setten van sijn plaet­
se ofte ampt, yemandt sijn plaetse benemen.

to Displace and remove from one place to an other, Versetten van de eene plaetse op de an­
der.

Displaced, Verset, ofte afgeset van sijn officie, af­
danckt.

to Dispeople, Verwoesten, ofte onbewoont ma­
ken.

Dispeopled, Daer geen volck meer en woont,
een verwoestede plaetse. Siet to Depopulate.

to Display, Wtgespreyden, uytgerecken, ofte ont­
vouwen.

Displayed, Wtgespreyt, ofte uytgereckt, ofte ont­
vouwet.

to Display our colours, Onse vendelen uytsprey­
den, ofte slingeren.

a Displaying, Een uytspreydinge, uytreckinghe,
ofte ontvouwinge.



to Displease or discontent, Mishaghen, ofte
misnoegen.

to Displease a litle, Een weynigh mishagen.

Displeased, Mishaeght, ofte misnoeght.

greatly Displeased, Grootelicks mishaeght, ofte
vergramt.

Displeasure or displeasant, Ongenoeghte, ofte
mishaginge.

to take Displeasure, Ongenoeghte nemen.

to doe a Displeasure, Ongenoeghte, leedt, ofte
verdriet aendoen.

Displeasing, or displeasant, Onlustigh.

to take in Displeasing, Qualick afnemen.

Displeasantly, Mishagelick, ofte ongenoeghte­
lick.

somewhat Displeasing, or displeasant, Wat
ofte yet mishagelick.

to Dispoile. Siet Despoile, Bederven.

Dispott, Spel met woorden, bootse, ofte jock.

to Dispose, or set in order, Schicken, ordineren,
in ordre stellen, disponeren.

I am Disposed, Het lust my, het behaeght my,
ick ben genegen, ofte gedisponeert.

Disposedly, Ordentlick.

indisposedly, Onordentlick.

a Disposer, Een die in orden stelt, een beschicker,
een verordineerder.

a Disposing, or setting in order, Een beschic­
kinge, in ordre stellinge, neyginghe, ofte dispo­
neringe.

the Disposition of the bodie, De dispositie
ofte gesontheydt des lichaems.

he is in an ill Disposition, Hy is in een quade
dispositie, ofte niet wel te pas.

without Disposition, Sonder beschickinge, ofte
ordre.

to Dispossesse, Wtstooten, wech stooten, uytwer­
pen, verwerpen.

to Dispossesse, and give our right to an other,
 Wt ons eygen goedt gaen, ende aen een ander ons
recht oversetten, ofte overdragen, onterven, ver­
koopen.

to Dispraise, or Discommend, Misprijsen,
licht achten, ofte verachten.

Dispraised, or Discommended, Mispresen,
ofte verachtet.

a Dispraising or dispraise, Een verachtinghe
ofte misprijsinge.

a Dispraiser, Een misprijser, een lasteraer, ofte
verachter.

to Disprofit, Schade ende achterdeel doen.

to Disprove, confute or convict, Wederleggen,
ofte overtuygen, bewijsen het gene contrarie is.

a Disproving of that which is spoken, Een be­
wijsinge van het gene dat tegen gesproken is.

to Dispute, Twist van woorden, ofte yet anders
hebben, disputeren, argueren.

men Dispute, Men argueert, ofte disputeert.

Disputed, Geargueert, ofte gedisputeert.

Disputable, Daer men af kan disputeren, ofte 
argueren.

a Disputation or a dispute, Een disputatie, ofte
argueringe, oock woorden-strijdt.

a Disputer, Een disputeerder, die geerne ofte dick­
maels disputeert, oock een strijder.

he is a man full of Disputes, Hy is een man vol
twist, ende disputatie.

subtill Disputations, Loose ofte arghlistige ar­
gueringe. Siet Sophisticall Disputations.

to Disquiet, or trouble, Ontrust maken, quel­
len, tormenteren, vertoornen.

to be Disquieted, Ongerust, ofte verstoort zijn,
gequelt zijn.

Disquieted, Ongerust-gemaeckt, verstoort, ge­
quelt.

a Disquieter, Een ongerust-maker, verstoorder,
ofte queller.

a Disquieting, Een ongerust-makinge, verstoorin­
ge, ofte een quellinge, oock quellagie.

a Disquieted minde, Een ongerust gemoedt.

Disquietly, Ongerustelick, ofte verstoordelick.

to Dissemble, Veynsen, gheveynsen, een gelaet
van yet maken, dissimuleren.

Dissembled, Geveynst.

to play the Dissembler or the hypocrite, Hem
geveynst houden, den hypocrijt spelen, ofte simu­
leren.

a Dissembling, or Diffimulation faining, Veyn­
singhe, ofte geveynstheydt, een gelaet houdende
dat niet waer en is.

a Dissembling man, Een geveynst mensch, ofte
hypocrijt.

Dissembled holinesse, or seeming holinesse,
 Geveynsde heyligheydt, ofte schijn-heyligheydt.



Dissembled or fained love, Geveynsde liefde.

Dissemblingly, Geveynsdelick.

a Dissembler, Een veynser.

without Dissimulation, Sonder veynsinge, son­
der bedrogh

Dissent. Siet Disagree.

Dissentation, Van een andere meyninge zijn, niet
accorderende.

to Dissipate, Verstroyen, hier ende daer spreyen,
van een scheyden, verquisten.

Dissipated, Verstroyt, verspreyt, van een geschey­
den, ofte verquist.

a Dissipater, Een verstroyer, ofte verquister.

a Dissipating, Een verstroyinghe, een versprey­
dinge, ofte verscheydinge.

to Dissolve, Ontbinden, ontlossen, betalen, scheu­
ren, ofte breken.

Dissolved, Ontbonden, verlost, gescheurt, ofte
gebroken.

a Dissolving or dissolution, Een ontbindinghe,
ofte ontlossinge.

that cannot be Dissolved, Dat niet kan ontbon­
den ofte verlost zijn, dat niet kan los gemaeckt
zijn.

easie to be Dissolved, Gemackelick ontbonden,
ofte los gemaeckt zijn.

to live Dissolutely, Droncken drincken, een
wulps, onhebbelick, of ongebonden leven leyden.

Dissolutenesse, Een sorghloos, ontbonden, onge­
schickt, ende qualick leven.

Dissolute, carelesse or unruly, Ontbonden,
sorghloos, ofte ongeregelt.

Dissolutely, Sorgelooselick, sonder regel des le­
vens.

Dissonant, Niet over een komende, ofte niet over
een luydende, verschillende.

to Dissuade, Ontraden.

Dissuaded, Ontraden zijn.

a Dissuading or a disuasion, Een ontradinge,
ofte afradinge.

a Dissuader, Een ontrader, ofte af-rader.

a Distaffe, Een spin-rock.

to Distaine, Bevlecken, vuyl maken, ofte besmet­
ten.

Distained, Bevleckt, vuyl gemaeckt, ofte be­
smet.

a Distaining, Een bevleckinge, vuyl-makinge, ofte
besmettinge.

it is a Distaine to his honour, Het is een schand­
vleck tot sijner eere.

not Distained, Niet bevleckt, ofte onbevleckt.

a Distainer, Een bevlecker, ofte schender.

to be Distant, Wijt zijn, verscheyden, ofte onge­
lijck zijn, wijdt af-staen.

Distant from, Wijdt af.

Distance or space, Wijdt, wijdtheydt, spacie.

Distant from one other, Wijdt van malkan­
deren.

the Distance betweene, De wijdtte ofte spacie
tusschen beyde.

a long, or a farre Distance, Een lange ofte ver­
re spacie.

more Distant, Wijder, ofte een grooter spacie.

equally Distant, Van gelijcke wijdtte ofte spacie.

to Distemper, Ongetempert, onmatigh, ofte on­
gestelt leven.

Distempered, Ongetempert, onmatigh, ofte on­
gestelt.

Distemperature, Ongetempertheydt, onmatig­
heydt, als een mensch hem niet en kan onthou­
nen van brasserye, ofte gulsigheydt.

Distemperately, Onmatelick, sonder matig­
heydt. Siet Intemperate.

to Distill, Distilleren, afdruypen.

Distilled, Gedistilleert, ofte af-gedropen.

a Distilling or a Distillation, Een distillatie, of­
te afdruypinge.

a Distillation of humours, Een afdruypinge van
humeuren, ofte catharren.

to Distinguish, Onderscheyden, ofte onderken­
nen, van een legghen, van malkanderen ken­
nen.

Distinguished, Onderscheyden, ofte gescheyden,
van malkanderen gekent.

Distinguished by waters, Door wateren onder­
scheyden.

a Distinguishing, Een onderscheydinge, ofte van
een legginge.

Distinctly, Bescheydentlick, ofte onderscheyde­
lick.

to speake Distinctly, Verstandelick ende beschey­
dentlick spreken.

Distinct or leisurely, uttered, Bescheydentlick,
ofte allengskens uytgesproken.

not Distinct, Niet bescheydentlick.

a Distinction, Een onderscheydinge.



a Distinction by points, Een onderscheydt met
ofte door puncten.

to Distract, Van een trecken, ofte rucken.

Distracted, Van een getrocken, ofte geruckt.

a Distracting or a distraction, Een aftreckinge,
ofte afruckinge.

to be Distracted, Rasende zijn, ofte uytsinnigh
zijn.

Distracted in his wits, Wtsinnigh, ofte berooft
van sinnen ofte verstandt.

Distracted in minde, Van sinnen berooft.

Distraction, Rasernije, ofte uytsinnigheydt.

to Distresse, Benauwen, ofte enge maken.

they be in great Distresse, Sy-lieden zijn in groo­
te benauwtheydt.

Distressed, Benauwt.

Distresse, Benauwtheydt.

by Distresse of time, Door benauwtheydt des
tijdts.

a Distresse, Een benauwtheydt, anghste ofte
enghte.

a Distresse or a Distraining, Een pandt-gevin­
ge, pandt-legginge. Siet to Pawne.

to Distribute, or deale out, Wtdeelen, ofte
uyt-reycken.

to Distribute in heapes, In hoopen stellen ofte
deelen.

to Distribute, or give money to every one,
 Aen eenen yegelijcken geldt geven, ofte uytdee­
len.

Distributed, Wtgedeelt, ofte uytgereyckt.

a Distributien, or Dealing, Een uytdeelinghe,
distribueringe, ofte handt-reyckinge.

a Distributer, Een uytdeeler.

a liberall Distribution, Een milde ofte liberale
uytdeelinge, ofte handt-reyckinge.

to Distrust, Mistrouwen hebben. Siet Mistrust.

to Disturbe, or trouble, Beroeren, verstooren,
ongerust maken, ofte ontroeren.

Disturbed, Beroert, verstoort, ofte ongerust ge­
maeckt.

a Disturbance or a disturbing, Een beroeringe
ofte verstooringe, ongerust-makinge.

a Disturber, Een beroerder ofte verstoorder van
vrede.

Disturbingly, Met beroerte.

without Disturbance, Sonder beroerte, ofte ver­
stooringe.

to Disworship, Onteeren.

a Ditty, Een Gesangh, Liedt, Rijm, ofte Ge­
dicht.

to Dive under water, Duycken onder het water.

a Diver, Een duycker, die onder het water swem­
men kan.

a Diving under water, Een duyckinghe ofte
swemminge onder water.

a Dive dopper, Een Duycker, ofte vogel also ge­
naemt.

to make Divers, Verscheyden maken, schockie­
ren, veranderen.

Diversitie, Verscheydenheydt, ofte ongelijckheyt.

Divers, sundry, or unlike, Verscheyden, onge­
lijck, ofte bysonder.

Divers or manifold, Verscheyden, menighvou­
digh, ofte divers.

of Divers kinds, Van verscheyden soorten, aert
ofte geslachten.

of Divers or mixt colours, Van verscheyden
verwen, ofte coleuren.

Diversly, Verscheydentlick.

in Divers places, In menigerley, ofte verschey­
den plaetsen.

a Diverticle, Een omkeer van den wegh, een lo­
gijs ofte herberge.

to Divert, Hem af-keeren van den wegh, ter zij­
den afgaen.

Diverted, Afgekeert, ofte ter zijden af-gegaen.

a Diverting, or a diversion, Een af-keeringhe,
ofte een diversie om yemant van sijn voornemen
te doen af-staen.

to Divide, Scheyden, ofte deelen. Siet Devide.

to Divine or prophesie, Waerseggen, ofte pro­
pheteren.

a Diviner, sooth-sayer, or a wizard, Een Waer­
segger.

a Divineresse, Een Waerseghster.

by Divination or sooth-saying, Door waer­
segginge.

a Divining or sooth-saying, Een waersegginge.

a Divine, or a Professour of Divinitie, Een
Theologant, ofte Leeraer van Goddelicke din­
gen.

a Professour in Divinitie, Een Doctor, ofte
Professor in de Godtheydt.

Divine, Godtlick.

a Divine matter, Een Goddelicke sake.



Divine and heavenly, Goddelick, ende He­
melsch.

a Divine matter, Een Goddelicke sake.

Divine and immortall, Goddelick, en onsterffe­
lick.

Divinely, Goddelicken.

Divinitie, Godtheydt, ofte disputatie ende weten­
schap van Goddelicke dingen.

to Divorce, Sijn huys-vrouwe van hem doen of­
te een scheydt-brief geven, verstooten.

Divorced, Afgescheyden, afgeset, van malkan-­
kanderen verstooten.

a Divorcer, Een verwerper, verstooter, ofte af­
scheyder van sijn Huys-vrouwe.

a divorcing or a divorcement, Een scheydin­
ge van sijn Huys-vrouwe, ofte een scheydt-brief
gevinge aen haer.

Diurnall, Een dagh-boeck.

to Divulgate, Openbaren, uytspreyden, ofte uyt­
breyden.

Divulged, Geopenbaert, uytgespreyt, ofte uyt­
gebreyt.

a Divulging, Een uytspreydinghe, ofte uytbrey­
dinge over al.

Dizzie, Omkeerigh, ofte draeyigh.

Dizzinesse of the head, Draeyinge ofte beswij­
minge van 't hooft. Siet Giddie.



D before O.
DOcile, Leersaem, die lichtelick leert.

Docilitie, Goedtheydt van verstandt ende
van geest om te leeren.

a Docke, where ships are made and repaired,
Een Scheeps-werf, daer men de schepen timmert.

a Docked, or short instruction of a matter,
Een korte onderrechtinge van een sake.

Docked, Afgehouden, ofte afgesneden.

Dock, Dat opperste deel van een paerde staert.

a Doctor, Een Doctor.

a Doctor of divinitie, Een Doctor in de Godt­
heydt.

a Doctor of phisick, Een Doctor in de mede­
cijne.

Doctrine, Leeringe.

Doctrinall, Leersaemlick.

a Document, Een tooninge, ofte bewijsinge.

to Dodge, Lichtveerdelick blameren, ofte aen­
tijgen.

a Dodger, Een blameerder, ofte valsch aentijger.

a Dodkin, Yet dat luttel waerdt is, ofte niet.

a Doe, Een Das. Siet Bucke.

to Doe, Doen.

to doe a thing againe, Yet weder doen.

to doe often, Dickmaels doen.

to doe well, Wel doen.

to doe a thing hastely, Yet haestelick doen.

to doe a thing rashly, or unadvisedly, Yet doen
onbedachtelick.

to doe and undoe, Doen ende ontdoen.

Done, Gedaen.

to be done, Gedaen zijn.

I have done, Ick hebbe gedaen.

I will doe it, Ick wil dat doen.

Done before, Te voren gedaen.

Suddenly done, Haestelick gedaen.

Done curiously, Curieuselick gedaen.

a thing done, Een dingh gedaen. Siet a Deed.

lately done, Onlanghs gedaen.

a Doing, Een doeninge, ofte doende.

a Dog, Een hondt.

a Dogs foote, Een hondts voet.

a Dogs coller, Een hondts kolder ofte hals-bant.

Doggish, or currish, Hondtachtigh, ofte rekel­
achtigh.

like a dog, or doggishly, Gelijck een Rekel.

to dog one, Yemandt naspeuren.

Dogmatist, Dat een seckte ofte vreemt gevoelen is
broeyende.

a Dole, Een gifte, ofte gave.

a Dole of corne, Een gifte van kooren.

Dolefull, Rouwigh, droevigh, verdrietigh.

Dolefully, Rouwighlick, droevighlick, verdrie­
tighlick.

Dolor, Droevigheyt, ofte verdriet. Siet Griefe.

Dolorous, or greevous, Droevigh, ofte vol ver­
driets.

a Dolt, Een sot, een dwaes, een dom-hooft. Siet 
Dunie, Foole or blockhead.

Doltishnesse, Sottigheydt, dwaesheyt, sonder
verstandt.

Doltish, Sotachtigh, ofte dwaesachtigh.

Doltishly, Sottelick, ofte dwaselick.

Dommage, Verlies.

Domesticall, Huyselick, het gene dat het huys
aengaet.

Dominion, or jurisdiction, Heerschappie, heer­
schinge, ofte dominatie.



to have dominion, or domineere, Heersechap­
pie hebben, ofte domineren, de Heer spelen.

a Doome, Een oordeel.

de doomes day, Den dagh des oordeels, ofte den
Ionghsten dagh.

Doomes men, Oordeel-Rechters.

a Donative, Een gifte.

a Dore, Een deur.

a garden dore, Een hof-deur, ofte tuyn-deur.

a litle dore, Een kleyne deur.

a dore-keeper, Een deur-waerder.

the bolt of a dore, De grendel van een deur.

within the dores, Binnen de deuren.

without the dores, Buyten de deuren.

from dore to dore, Van deure tot deure.

a Dormouse, Een Rel-muys, ofte Vleer-muys.

a Dorre, or drone, Een Hommel.

a Dorter, or a dormitorie, Een slaep-stede.

a Dosen, Een dosijn.

by Dosens, Met dosijnen.

to Dote, Suffen, ofte versuffen.

he dotes often, Hy suft dickmaels.

Dotet, Gesuft, ofte versuft.

a doter, Een suffer.

a Doting or dotage, Een suffende, ofte suffinge.

full of doting, Vol van suffinge.

Dotish, or dotingly, Sufachtighlick.

a Dottevill. Siet Bird.

to Double, Dubbelen, ofte dubbeleren.

Doubled, Gedubbeleert.

a double hearted man, Een dubbelhertigh man.

the double part, Het dubbelste deel.

the double, Het dubbelste.

twice double, Twee mael dubbel.

three times double, Dry mael dubbel.

Doubles, Yet dat dubbel gemaeckt is.

a doubling, Een dubbeleringhe, ofte een dubbel­
makinge.

a Doublet, Een wambays.

to Doubt, Twijffelen.

Doubted, Getwijffelt.

to be halfe in doubt, Half twijffelen.

to speake doubtfully, Twijffelachtigh spreken.

to keepe one in doubt, Yemandt in twijfel hou­
den.

a doubt, or a doubting, Een twijffel, ofte twijf­
felinge.

not to dout, Niet te twijffelen.

without doubt, Sonder twijffel.

Doubtfull, Twijffelachtigh.

Doubtfully, Twijffelachtighlick.

Double-minded, Twijffelmoedigh.

Doubtfulnesse, Twijffelachtigheydt, ofte twijf­
felmoedigheydt.

a Doubter, Een twijffelaer.

a doubtfull speech, Een twijffelachtige sprake.

Doughty, Stout.

a Dove. Siet Birds.

a Dove-house, Een duyve-kot.

of a Dove, Van een duyve.

to Dow, Begiftigen.

a Dowle. Siet Dole.

Dowe, Deegh.

to knead dowe, Deegh kneden. Siet Knead.

a Downe, or downes, Een Duyn, ofte Duynen.

Downeward, Nederwaerts, ofte steyl neder.

a going downe, Een nederwaerts ganinge, ofte
af-dalinge.

right downe, Recht nederwaerts.

steepe downe, Steyl nederwaerts.

to cast ones self downe headlong, Hem van
boven neder werpen.

cast headlong downe, Van boven neder geworpen.

a downe fall, Een hooghe ende steyle plaetse, seer
perijckeleus om af te vallen.

a downe fall of waters, Een nederval van wa­
teren.

to give a Dowrie, Houwelijcks-goet geven.

shee that hath noe dowrie, Sy die geen houwe­
lijcks-goedt en heeft.

a dowrie, Houwelicks-goedt.

a Dowrie given by father and mother in land
and goods, Houwelicks-goedt door Vader en­
de Moeder gegeven aen landt ofte goederen.

a Dowset. Siet Custard.

a Drab. Siet a Queene.

Draffe, Draf.

Draffy, Draffigh, den draf van swijnen, verc­
kens, &c.

a Drag. Siet Harrow.

a Drag or hooke, Een dregge, ofte haeck.

a Drag-net, Tranill, or a sweepe net, Een
treck-net om visschen ofte vogels in te vangen,
een visch-net.

to Drag, Slepen. Siet Draw.

a Dragon, Een Draeck.



the female Dragon, Een Draeckinne.

a litle Dragon, Een Draecxken.

a Dray-man, Een sleper, ofte trecker.

a dray or sled, Een slede.

to draine out water, Water af-malen, uyt-ma­
len, ofte van d'een sloot in d'ander brengen.

a Draining out, Een uytmalinge, ofte afmalinge.

Drained out, Wtgemaelt, ofte afgemaelt.

a Drake. Siet a Duck.

a Draper, Een Laken-kooper.

a wollen draper, Een die alderley wolle lakenen
verkoopt.

a linnen draper, Een lijnwaet-kooper. Siet Lin­
nen.

Draperie, Wolle-werck, ofte wolle-werckerie.

a Draught or a first copy, Een voorbeelt, pa­
troon, exempel, ofte copije van eenigh dingh.

the draught or traict of a countrie, Een landt­
schap ofte contreye, soo wijdt als een mensch in
het ronde sien kan.

a draught, shape, or feature of a body, Een be­
werp van des menschen lichaem, ofte ghestalte­
nisse.

a draught with a net, Een treck met een net.

a draught of beere, Een teuge ofte een dronck
bier.

a draught of wine, Een teuge wijn.

a draught of water, Een teuge water.

a short or a litle draught, Een korte ofte kleyne
teuge.

Draught-cattle, Treck-beesten, als Paerden,
Muyl-ezels, &c.

a Draught with three horses, Een wagen die
drie ingespannen paerden heeft.

to play at draughts, Met het dam-berdt spelen.

to Draw, Trecken.

to Draw by force, Met gewelt trecken.

to draw forth or out, Wttrecken.

to draw away, or withdraw, Wech trecken,
ofte onttrecken.

to draw to, Na trecken.

to Draw back, Te rugge, ofte achterwaerts trec­
ken.

to draw neere, Naerderen. Siet Approch.

to draw the first draught, Het eerste exemplaer
ofte bewerp uyt-trecken.

to draw together, Te samen trecken.

to draw forwards, Voorwaerts trecken.

to draw a tooth, Een tandt trecken.

to draw breath, Adem scheppen.

to draw a sword, Een swaerdt trecken.

Drawne, Getrocken.

Drawne by force, Met geweldt getrocken.

Drawne out, Wtgetrocken.

Drawne to, Toegetrocken.

Drawne, or copied out, Wtgetrocken, ofte ge­
copieert.

a drawing, Een treckinge.

that draweth, Dat treckt.

easie to be drawne, Licht om getrocken te zijn.

Drawne very cuningly, Seer konstelick getroc­
ken.

a draw-lach, Een treck-snoer.

an engine to draw up water with, Een wippe
met een gewicht om water mede te putten.

to Dreame, Droosen, ofte droomen.

Dreamed, Gedroomt.

to speake dreamingly, Droomelick, ofte langh­
samelick spreken.

to dreame often, Dickmaels droomen.

a dreame, Een droom, ofte droominge.

Dreamie, Droomigh, ofte droomachtigh.

a dreamer, Een droomer, ofte drooser.

I have dreamed, Ick hebbe gedroomt.

a vaine dreame, Een ydelen droom.

they dreame, Sy droomen.

Dreamingly, Droomachtelick.

Dreerie or sad, Bedroeft.

Dreerienesse, Droefheydt.

Dreggs or lees of any thing, Droessem, gront­
sop, ofte de moer van eenigh dingh.

the dreggs of wine, beere, oyle or any other
thing, Den droessem, gront-sop van wijn, bier,
olye, ofte yet anders.

the very dreggs, Het enckele gront-sop.

full of dreggs, Vol droessem.

mixt with dreggs, Met droessem vermenght.

the very dreggs or rascall people, De schuym
ofte droessem van het volck, Ian rap, ende sijn
maet.

to Dreine. Siet Draine.

to Drench, or give a drench, Een dranck ge­
ven.

a drench for horses or beasts, Een dranck voor
Paerden, ofte Beesten.

Drenched, Een dranck in-gegeven.



to be Drenched, Genesen zijn.

to Dresse or trim, Bereyden, fraey ende hupsch
maken, ofte vercieren.

to dresse curiously, Curieuselicken bereyden.

to dresse meate, Spijs ofte kost bereyden. Siet to 
Cooke.

Dressed, Bereydt, fraey ende reyn gemaeckt, ofte
verciert.

a Dresser, Een bereyder.

a dresser of meate, Een spijs-bereyder.

a dresser of old things, Een bereyder van oude
dingen, ofte vodden, &c.

a dresser, or boord, Een recht-tafel daer men de
spijs opset als 't opgedischt is.

the craft of Dressing, or making of things, De
konst van bereydinge ofte makinge van yets.

Dressing, Bereydinge, ofte fraey-makinge, ver­
cieringe.

to Dry, Droogen, ofte verdroogen.

to Dry in the Sunne, In de Sonne droogen.

to dry in the aire, In de lucht droogen.

to dry against the fire, Tegen het vyer droo­
gen.

to dry, or waxe hot, Droogen, ofte heet wor­
den.

to dry to powder, Tot pulver droogen.

to dry up, Op-droogen.

Dryed, Gedrooght, ofte verdrooght.

a Drying, Een drooginge.

the Dry land, Het drooge landt.

Dry things, Drooge dingen.

Dry weather, Droogh weder.

Dry of nature, Droogh van naturen.

to be dry, Dorstigh zijn.

very dry, Seer droogh ofte dorstigh.

Drynesse, or drought, Droogheyt, of drooghte.

Dryly, Drooghlick.

somewhat dry, Wat drooghachtigh.

a Drift, Een oogen-merck. Siet Purpose.

to Drinke, Drincken.

to drinke much, or to quaff, Veel drincken,
ofte sich onmatigh op vullen.

to drinke together, Te samen drincken.

to Drinke up all, Al uyt drincken.

to drinke dronck, Droncken drincken.

to drinke often, Dickmaels drincken.

to drinke a litle, or sip, Een weynigh drincken,
ofte suypen.

to drinke to one, Yemandt toe-drincken.

to drinke rounde, Rondtom drincken.

to give one drinke, Yemandt drincken bieden,
ofte schencken.

a common drinker, Een gemeen dronckaert.

a great drinker, Een grooten dronckaert.

men drinkes, Men drinckter.

Drinkes for sick men, Drancken voor de siec­
ken.

a drinker, Een drincker.

a drinker of much wine, Een grooten wijn-suy­
per.

a drinker of beare, Een bier-drincker.

a drinker of water, Een water-drincker.

a Drink, Een dronck.

a drinking, Een drinckinge.

Drinking money, Drinck-geldt, ofte een drinck-­
penningh.

a drinking shot, Een drinck-gelagh.

a drinking glasse, Een drinck-glas.

a Drinking horne for birds, Een vogel-horen­
ken, ofte drinck horenken, daer de vogels uyt
drincken.

a drinking cup or beker, Een drinck-kop ofte
beker.

a drinking pot, Een drinck-pot.

Drunck, Gedroncken.

I have drunck, Ick hebbe gedroncken.

to Drip, Druppen.

a dripping of meate, Een druppinge van spijs.
Siet to Drop.

a dripping pan, Een braedt-panne.

to Drive, Drijven.

to drive before us, Voor ons drijven.

to drive together, Te samen drijven.

to drive away, Wech drijven, ofte wech jagen.

to drive out, Wtdrijven.

to drive out of doores, Wt den huyse drijven.

to drive up and downe, or here and there,
 Herwaerts ende derwaerts drijven.

to drive away feare, De vreese wech drijven.

to drive marchandise or a trading, Koopman­
schap drijven ofte doen.

to drive into a pasture, Ter weyden drijven.

to drive in, In-drijven.

to drive backe, Te rugge drijven.

to drive about, Om-drijven.

to drive under, Onder drijven.



to be Driven out, Wtgedreven zijn.

Driven, Gedreven.

Driven away, Wech gedreven.

Driven back, Te rugge gedreven.

Driven in, Ingedreven.

Driven through, Door gedreven.

Driven to, Toe gedreven.

Driven under, Onder gedreven.

Driven out of the land, Wt het landt gedreven
ofte gebannen.

a driver, Een drijver, ofte een voer-man.

a driver of any businesse, Een die de sake vor­
dert.

a driver of trade, Een drijver van neeringe.

a Driving, Een drijvinge.

a Driving upon the water, Een drijvinghe op
het water.

a driving of horses or other beasts, Een drij­
vinge van paerden, ofte andere beesten.

a driving of a cart or a waggon, Een drijvinge
ofte voeringe van een wagen.

Driving clouds, Drijvende wolcken.

to Drivell, Schuymen, schuym worden.

a Droile, Een slave, ofte een quaden boeve die men
altijdt slaen moet.

a Dromidarie, Een Kemel, ofte een Dromedaris.

a Drone, Een groote Bie, ofte Hommel, die geen
honigh en maeckt.

to Drop, Druypen, ofte af-druypen, lecken.

Dropped, Gedrupt, afgedropen, ofte geleckt.

a Drop, Een druppel.

Drop by drop, Druppel by druppel.

a litle drop, Een druppelken.

a dropping, Een druppinge.

the dropping of the nose, De druppinge van de
neus.

that is dropped, Het gene dat gedropen is.

by drops, By druppen.

the Dropsie, De water-sieckte, ofte de water­
sucht.

full of Dropsie, Water-suchtigh.

Drosse, Schuym, ofte vuyligheydt.

the drosse of mettals, De schuym van metal.

Drossie, Schuymachtigh.

Drosse or dregs, Droessem.

a Drove or head of beasts or cattell, Een hoo­
pe groote beesten ofte vee, als offen, koeyen, paer­
den, &c.

of or belonging to a drove, Dat een groot vee
toe-behoort.

to droupe, or fall away, Afgaen, sieckelick gaen,
niet te degen zijn, ofte afgaen in sterckte.

Drousinesse, Slaperigheydt, ofte vaddigheydt.

Drousie, Slaperigh, ofte vaddigh.

to be drousie, Leuy ende ledigh zijn, ofte vad­
digh zijn.

Drousily, Leuyelick, slaperighlick, ofte vad­
dighlick.

to Drowne, or plung in the water, Verdrinc­
ken, ofte versuypen in het water.

to Drowne, or overflow a countrie, Een
landtschap verdrincken, ofte onder water setten.

to be drowned or overflowne, Verdroncken
zijn, ofte overgevloeyt zijn.

Drowned, Verdroncken, ofte overgevloeyt.

a drowning, Een verdrinckinge, ofte overvloeyin­
ge. Siet Inundation.

he is drownd, Hy is verdroncken.

a Drudge, Een slave, ofte een gekochte knecht.

to beate a Drum, Een Tamboer, ofte trommel
slaen.

a playing or a Drum, Een trommel-slaninge.

a Drum, Een Trommel, ofte Tamboer.

a Drummer, Een Trommel-slager, ofte Tam­
boerijn, een Trommelaer.

to be Drunke, Droncken zijn.

to make drunke, Droncken maken.

to drinke drunke, Droncken drincken.

he is drunke, Hy is droncken ofte beschoncken.

Drunke, Droncken.

a Drunkard, Een dronckaert.

a Drunken woman, Een droncke wijf.

often drunken, Dickmaels droncken.

Drunkenesse, Dronckenschap, ofte droncken­
heydt.

made drunke, Droncken gemaeckt.

Drunke with wine or beare, Droncken van
wijn ofte bier.

allmost or half drunke, By-na ofte half be­
schoncken.

Drunkenly, Dronckelick ghelijck een droncken
mensch ofte beest.



D before V.
TO Dubbe a knight, Een Ridder slaen.

Dubbed, Geslagen.



a Dubbing, Een Ridder-slaninge.

a Dublet, Een wambays.

a Duches, or a Dutchesse, Een Hertoginne.

a Ducke, Een Endt-vogel.

a Duck and a Drake, Een Endt-vogel, ende een
Weerdt.

a wilde Ducke, Een wilde Endt-vogel.

a Duckling, Een Endt-vogelken, ofte een jongh
Endt-vogelken.

a fen-ducke or a moore-hen, Een Moer-haen
ofte Meer-kote.

to Ducke, Duycken.

to Ducke with the head under water, Met
het hooft onder 't water duycken.

a Ducket of gould, Een goude Ducaet.

a Dudgeon haft, Een handt-haefken.

to take a thing in Dudgeon, Een dingh qualick
afnemen, sich belgen.

a Duell, Een gevecht van twee.

a Dugge, Een mamme, ofte borst.

a litle Dugge, Een mammeken ofte een kleyne
borst.

that hath great Duggs, Dat groote mammen 
ofte borsten heeft.

a Duke, Een Hertogh.

a litle Duke, Een kleyne Hertogh.

a Dukedome, Een Hertoghdom.

a Dutchie. Siet a Dukedome.

Ducall, Dat een Hertoge toekomt.

a Dulcimer, Een drie-hoeckigh instrument van
Musijck.

to Dull, or make dull, Stomp, bot, ofte plomp
maken.

to be, or waxe Dull, Bot, plomp ofte stomp wor­
den.

Dulled, Gebottet, stomp, ofte bot gemaeckt.

to Dull or waxe heavie, Bot ende swaer-hoof­
digh worden, stomp ende plomp worden.

Dull or blunt, Bot, stomp, ofte plomp.

Dullnesse, Bottigheydt.

Dull of understanding, Bot van verstandt.

Dull pointed, or edged, Bot ofte stomp van
punct ofte snede.

a Dull wit, Een plomp vernuft.

Dully, Bottelick, stompelick, plompelick, ofte
sonder geeft.

to be Dumbe, Stom zijn, ofte stil swijgen, die
niet spreken en kan.

Dumbe en mute, Stom.

Dumbly, Stommelick.

to be driven into a dump, Verbaest zijn, dat hy
niet gewaer en wordt wat hy doet.

he is in a dump, Hy is verbaest, hy en weet niet 
wat hy doet.

a Dumpe, or a sudden astonishment, Een
verbaestheydt, ofte haestigheydt, verslagent­
heydt.

to Dung, or manure, Het landt mesten.

Dunged, or manured, Gemest.

full of Dung, Vol van mest, wel gemest.

Dung, Dreck ofte mest van alderley gedierte.

a Dunghill, Een mest-hoop.

a Dungeon, or a darke prison, Een kercker,
ofte een donckere gevangenisse.

Dunne. Siet Colours.

a Dunse, Een dom-hooft, een ezels-kop, ofte bot­
hooft.

to Dure. Siet to Endure.

Dureablenesse, Geduerigheydt.

Dureable, Geduerigh, ofte dat langh duert.

Dureably, Geduerighlick.

Dures, Hardigheydt.

to waxe Durtie, Slijckigh worden.

Durt or mixe, Slijck.

Durtie, Slijckachtigh.

Durtely, Slijckachtighlick.

to Dusk, or make duskie, Bruneren, swartach­
tigh maken, ofte verdonckeren.

Duskishnesse, Bruynigheydt, ofte duysterachtig­
heydt.

Duskie, Bruynigh.

to waxe Dustie, Stofachtigh worden.

Dust, Stof, ofte pulver.

Dustie, Stofachtigh.

a Dusting, Een stampinghe tot poeder, ofte stof.

pin dust, Afvijlsel van spelden.

the dust, or sweeping of a house, Het stof ofte
het uytkeersel van een huys.

to doe ones Dutie, Yemandt sijn schuldigen
plicht doen, sijn devoir doen.

he hath done his duty, Hy heeft sijnen schuldi­
gen plicht gedaen.

our duty towads God, Onsen schuldigen plicht
tot Godt.

Duty, Schuldigen plicht ofte devoir.

Dutifull, Onderdanigh.



Dutifully,  Onderdanighlick.

our Duty towards our neighbour, Onsen schul­
digen plicht tot onsen even-naesten.


D before W.
A Dwarfe, Een dwergh, ofte kleyn manne­
ken.

a woman Dwarf, Een kleyn wijfken ofte Dwer­
ginne.

to Dwell, Woonen.

to dwell by, By-woonen.

to dwell in a place, In een plaetse woonen.

to dwell in the country, Op het landt woonen.

to dwell in peace, In vrede woonen.

Dwelt, or dwelled, Gewoont, verwoont, ofte
bewoont.

a Dwelling, Een wooninge, woonstede.

a Dweller, Een wooner.

a Dweller in the country, Een wooner op het
landt.

a dwelling place, or a mansion, Een woon­
plaetse, woon-stede.

that may be dwelt in, Woonlick, daermen woo­
nen mach.



D before Y.
TO Dye, Verwen.

to Dye colours, Coleuren verwen.

to Dye in vermillion, or a red colour, In root
verwen.

to Dye a violet colour, Een violette coleur ver­
wen.

to Dye all sorts of colours, Alderley soorten
van coleuren verwen.

to Dye cloathes, veluets, satins, or skins,
 Lakenen, Fluweelen, Satijnen, ofte vellen ver­
wen, &c.

Dyed, Geverwt.

a Dyer, Een verwer.

a Dying, Een verwinge.

a dying-house, Een verwerye.

that may be Dyed, Het gene dat kan geverwt
zijn.

it is of a pale dye or colour, Het is van eene
bleecke verwe.

it is of a fine or pleasant dye or colour, Het is
van een lustige verwe.




E before A.
EAch, Elck. Siet Ech.

to be Eager, tart, or sower, Heftig, scherp
ofte suer zijn.

to waxe Eager, Heftigh ofte vyerich worden.

to make eager, or tart, Heftigh ofte scherp ma­
ken.

to waxe eager, and hot in any thing, Heftigh,
ofte hittigh zijn in eenigh dingh.

Eagernesse in tast, or tartnesse, Bitterheydt in
smaeck, ofte scherpigheyt.

very Eager in tast, Seer scherpigh.

Eager in fight, Heftigh in 't vechten.

Eagerly, Heftighlick, scherpelick.

to Eane, Dat is, als Oyen haer Lammeren wer­
pen.

that hath Eaned, Dat geworpen heeft.

Eaned, Geworpen.

Eaning, Werpinge der Oyen.

Eagle. Siet Birds.

to Eare or till ground, Het landt ploegen, ofte
ackeren.

an Eare, Een oore.

the Eare lap, Het lapken van de oore.

the Eare lid, Het opperste van de oore.

the Eare holes, De oor-gaten.

Eare waxe, Oor-was.

an Eare picker, Een oor-lepel.

he that hath great Eares, Die groote ooren
heeft.

an eare ring, Een oor-ringh, ofte een oor-bagge.

a boxe on the Eare, Een oorbant, ofte suflet,
een klinck.

to give a boxe on the Eare, Een oorbant ge­
ven.

to give Eare, D'ooren op doen, luysteren ofte toe­
hooren.

to whisper in ones Eare, In d'ooren blasen.

an Eare whisperer, Een oor-blaser.

Eare whispering, Oor-blasinge.

an Eare, or handle of a cup or a pot, Een oore
van een kop, kan ofte pot.

having an eare to handle, Dat een oore heeft
daer men 't mede kan vatten.

an Earewicke, or forke-taile worme, Een
oor-worm.

to Eare, or shoot out in eares as corne doth,
 Ayren, ofte kooren-ayren opschieten.



Eared, Ayren opgeschoten, ofte in ayren gekomen.

an eare of corne, Een ayre, ofte kooren-ayre.

full of Eares, Vol van ayren.

the corne Eares are ripe, De kooren-ayren zijn
rijp.

Earely, Vroegh.

very Earely, Seer vroegh.

Earely ripe, Vroegh rijp.

Earelynesse, Vroeghtijdigheydt.

betime, or Earely in the morning, Des mor­
ghens vroegh.

an Earle, Een Grave.

an Earles wife, Een Gravinne.

an Earledome, or Countie, Een Graeffschap.

to Earne, or gett, Winnen, gewin doen, ofte
verkrijgen.

Earned, Gewonnen, ofte verkregen.

he earnes much, Hy doet groot gewin, ofte hy
verdient veel geldts.

Earning, Winninge.

to be earnest, Ernstigh zijn, ofte worden.

to speake earnestly, Ernstelick spreken.

to pray earnestly, Ernstelick yet bidden.

Earnestnesse, Ernstigheydt.

an earnest strife, Een ernstige strijdt.

Earnestly bent, Ernstighlick genegen.

Earnest buysinesse or affaires, Ernstige saken,
ofte affairen.

to give earnest, Ernst geven, handt-gift ofte
een Godts-penningh geven.

to deale earnestly with him, Ernstelicken met
hem deelen ofte handelen.

Earnest, or diligent, Ernstigh, ofte neerstigh.

Earnest, or vehement, Ernstigh, ofte heftigh.

exceeding earnest, Wttermaten ernstigh.

so earnestly, Alsoo ernstelick.

Earnestly, Ernstelick.

to lay in the Earth or interre. Siet to Burie.

to make any thing of earth, as pots and panns,
 Yet van aerde maken, als potten ofte pannen.

the earth, or ground, Het aerdtrijck, ofte de
grondt.

formed or made of earth, Van aerde geschapen
ofte gemaeckt.

redd earth, yellow earth, white earth, black earth, sande earth, Roode aerde, geele, witte,
swarte ofte sandige aerde.

Earthen vessels, Aerden vaten.

an earthen cup, or pot, Een aerden kop, ofte
pot.

an Earth-quake, Een aerdt-bevinge.

Earthly, Aerdtsch.

to Ease, or disburden, Verlichten, ofte ontla­
sten.

Eased, Verlicht, ofte ontlast.

he is eased of that burden, Hy is verlicht van
dat pack, ofte last.

litle ease, Weynigh verlichtinge.

Easienesse, or facilitie, Lichtigheydt, ofte ge­
mackelickheydt.

Easie to be pleased, Licht om te behagen.

Easie to be done, Licht ofte gemackelick om ge­
daen te worden.

very easie, Seer licht ofte gemackelick.

he is at hearts easie, Hy is gerust van herten.

Easie and facile to doe, Licht om te doen.

Easily, Lichtelick, ofte gemackelick.

very Easily, Seer lichtelick, ofte gemackelick.

to doe ones Easement, Sijn gemack ofte ghe­
vough doen.

the East part where the Sunne riseth, Het
Oosten daer de Sonne op-gaet.

Eastward, Oostwaerts.

the East-side, De Oost-zijde.

the East winde, Den Oosten windt.

the East-sea, De Oost-zee.

the Feast of Easter, Het Feest van Paesschen.

to Eat, Eten.

to Eat up all, Al op eten.

to Eate greedily, or ravenously, Gulsighlick
eten, ofte gulsighlick in-swelgen.

to Eate moderately, Soverlick, ofte matighlick
eten.

to Eate in the morning, Des morgens eten, ofte
ontbyten.

to Eate at noone, 't Noen-mael eten.

to Eate after dinner an afternoones nuntion,
 Een achter-noen-mael eten.

to Eate a supper, Een Avondt-mael eten.

to Eate together, Te samen eten.

to Eate, drinke, and make good cheere, Eten,
drincken, ende goede cier maken.

it is good to be eaten, Het is etelick, ofte goedt
om te eten.

make them to Eate, Geeft ofte maeckt haer te
eten.



the beasts Eate of it, De beesten eten daer af.

Eaten, Gegeten.

that may be Eaten, or eatable, Dat etelick is,
ofte gegeten mach worden.

he or shee hath eaten their bellies full, Hy
ofte sy hebben haren buyck vol gegeten.

they eate in the chamber, Sy eten ofte men eet in
de kamer, salette, &c.

an Eater, Een eter.

an Eating, Etende, ofte een etinge.

the Eaves of an house which keepe the house
from raine, Het oversteck van den daecke het
welck buyten uyt staet om den reghen van den
muer te schutten.

the dropping of the Eaves of an house, Den
drop die van den oversteck van het dack druypt.

an Ewe, Een Oye.

an old Ewe, Een oude Oye.

an Ewe lambe, Een Oy-lam.

Ewe mutton, Oyen vleesch.


E before B.
TO Ebbe as the sea doth, Ebben.

an Ebbing, Een ebbinge.

it Ebbes and flowes, Het ebt ende vloeyt.

Ebrietie, Dronckenschap.

Ebullient, Siedende.

Ebullation, Oversiedinge.


E before C.
ECclesiasticall, Kerckelick.

an Ecclesiasticall person, Een kerckelick
mensche, ofte persoon.

to make an Eccho, Een Echo ofte een weder­
klanck maken.

an Eccho, Een weder-klanck.

an Ecchoing, Een weder-klinckinge.

Ech, or echen. Siet Increase.

Ech one, or one of two, Elck een, ofte een van
twee.

Ech other, Elck ander.

an Eclipse, Een Eclipsis, ofte een verduyste­
ringe.

the Eclipse of the Sunne, De Eclipsis van de
Sonne.

an Eclogue, or pastorall speech, Een herders
spraeck.


E before D.
EDen, Lust, ofte lust-hof.

to set on Edge, Wetten, ofte scherp ma­
ken.

to set ones teeth on Edge, Yemandts tanden
eggerigh ofte bot maken.

the Edge of a sword, or a knife, Het scherp
ofte snede van een swaerdt, ofte mes.

Edged like a knife, Gescherpt, ofte van snede
als een mes.

Edgeling, Af snijdende, met deelen ofte stuc­
ken.

to make Edges, Boorden ofte kanten maec­
ken.

Edges, Boorden, ofte kanten.

that hath great edges, Dat groote boorden ofte
kanten heeft.

an Edict, Een ordinantie, placcaet, ofte een ge­
bodt.

an Edifice. Siet a Building.

to Edifie. Siet to Build.

to Edifie or instruct, Stichten, ofte onderwij­
sen.

an Edition, Een uytgevinghe, ofte een verkon­
dinge.

to Edoctrinate. Siet to Instruct.

to Educate. Siet to Bring up.

Education, Op-brenginge.

to Eeke, Vermeerderen.

Eeke, Oock.


E before F.
TO Effect, Volmaken, volbrengen, effectue­
ren, ofte tot perfectie brengen.

Effected, Volmaeckt, te wege gebracht ofte ge­
effectueert.

an Effect, or bringing to passe, Een voldoenin­
ge, ofte te wege brenginge.

the Effect, or chiefe poinct of a matter, Het
principaelste punct van de sake.

of no Effect, Van geender kracht, ofte van geen­
der macht.

to no Effect, Te vergeefs, ofte tot geen effect.

Effectuall, or Effectuousnesse, Kracht, ofte
sterckte om yet te doen.

an effectuall medicine, Een krachtige medecijne,
ofte een medecijne die kracht heeft.



Effectually, Krachtelicken.

to Effeminate, make nice, or womanlike,
 Vrouwachtigh maken.

Effeminated, Weeck, teer, ofte vrouwachtigh ge­
maeckt.

Effeminate, or womanlike, Weeck, slap, ofte
vrouwachtigh.

Effeminate words, Vrouwachtige woorden.

an effeminate man, Een vrouwachtigh man, ofte
tot vrouwen genegen.

Effeminately or wantonly, Vrouwelick, teeder­
lick ofte slappelick.

Effeminatenesse, Vrouwachtigheyt.

Efficacie, or great force, Kracht ofte sterckte
om yet te doen.

of much efficacie, Van groote kracht ofte sterck­
te om yet te doen.

of more efficacie, Van meerder kracht ofte sterck­
te om yet te doen.

Efficaciously, Krachtelick, sterckelick, ofte met
kracht.

Efficient, Dat doet, ofte dat maeckt.

the efficient cause, De doende ofte werckende oor­
sake.

Effusion or powring forth, Wtstortinge.

Eftsoones or yet againe, Op een nieuw, ofte noch
wederom.

Eftsoones, or often, Sonder ophouden, ofte dick­
maels.


E before G.
EGall or equall, Gelijck.

Eger, Heftigh. Siet Eager.

to Egge or provoke, Wt-eysschen, tergen, op­
hitsen, ofte tot gramschap verwecken.

Egged, Opgehitst, geterght, ofte tot gramschap
verweckt.

an egger, Een ophitser, terger, ofte verwecker tot
gramschap.

to sit on Egges, Op eyeren sitten, ofte eyeren uyt­
broeden.

to potch egges, Eyeren zieden ofte koocken.

an Egge, Een Ey.

the white of an egge, Het wit van een ey.

the yolke of an egge, Het doyer van een ey.

an egge with two yolkes, Een ey met twee doye­
ren.

an egge that is hatched, Een ey dat gebroedt is.

a new laid egge, Een nieuw gheleyt ey, ofte een
versch ey.

a reare egge, or an egge neere dressed, Een 
dun ey.

a hard egge, Een ey dat hardt gesoden ofte gebra­
den is.

a soft egge, Een saft ey, dat niet hardt ghesoden
ofte gebraden is.

made like an egge, Dat een ey ghelijck is van
fatsoen.

an egge fried, Een gefricasseert ey.

a great egge, Een groot ey.

a litle egge, Een kleyn ey.

a winde egge, Een windt-ey, ofte een ey sonder
schale.

an egge shell, Een ey-schale.

Egges, Eyeren.

buttered egges, Gedopte eyeren.

an Egyptian, Een Egyptenaer.

Eglentine, or sweete Brier, Eglantier.

Eglogue. Siet Eclogue.

Egregious, Wtnemende, excellent.

Egremonie, Droefheyt, moeyte, kommer.

an Egresse, Een uyt-gangh ofte wech-gangh.


E before I.
EIe, or eye, Ooge. Siet Eye.

to Eject, Wtwerpen.

Ejection, Wtwerpinge.

Eigh, or well, Wel.

Eight, Acht.

the eight, De achtste.

Either, Ofte.

Either else, Ofte anders.


E before L.
ELaborate, Dat met grooten arbeydt ghe­
maeckt is.

Elate, Wtgedragen, geheven, opgeheven, ofte ver­
heven.

to leane on his Elbow, Lenen, ofte steunen op
sijn elleboge.

an elbow, Een elleboge ofte cubit.

an Elder, Een Ouderman ofte Ouderlingh.

an Eldership, Een Ouderlinghschap.

Elders or Fathers, Ouders ofte Vaders.

Elder, Ouder.

Eldest, Oudtste.



to Elect. Siet to Chuse.

an Electuarie, Een medecine die men niet en eet,
maer langhsaem in laet smelten.

Elegance or finenesse in speech, Verciersel ofte
fraeyheyt in spraeck.

a elegant person, Een fraey ofte welsprekende per­
soon.

Elegant in speech, Fraey, hupsch ofte geschickt
in spraeck.

Elegant in apparell, Fraey ofte cierlick in klee­
dinge.

very elegant, Seer fraey.

Elegantly, Fraeykens ofte hupschkens.

the Element or foundation of all things, Het
beginsel van alle dinghen, element, ghelijck het
vyer, het water, de locht, de aerde, de letteren
van den A B C.

Elementarie, Het gene dat de Elementen aen­
gaet.

an Elephant, or Olephant, Een Elephant, ofte
Oliphant.

to bray like an Elephant, Roepen ofte krijsschen
gelijck een Elephant.

the braying of an Elephant, Het gekrijsch van 
een Elephant.

the snout of an Elephant, De tromp ofte snuyt
van een Elephant.

of, or belonging to an Elephant, Van den Ele­
phant.

Elephants tooth, Yvoir, ofte van een Elephants
tandt.

to Elevate, Om hooge heffen, ofte verheffen.

Elevated, Om hooge geheven, verheven.

an elevation, Een om hoogh heffinge, ofte verhef­
finge.

an Elfe, Een Dwergh.

Elench, Een Index, ofte Tafel die in het kort be­
grijpt alle het gene een boeck in-houdt, oock een
substijl argument ofte reden.

Elixer. Siet Quint-essence.

to measure himselfe by ells, Hem-selven by ellen
meten.

an Elle, Een elle, de lenghde van twee uytgereckte
armen.

pertaining to an ell, Tot een elle behoorende.

Elocution, Wtsprekinge.

Eloquence, Welsprekentheyt, fraeye gratie in het
spreken.

lack of eloquence, Foute van welsprekentheyt.

full of eloquence, Vol van welsprekentheyt.

without eloquence, Sonder welsprekentheyt, ofte
sonder goede gratie in het spreken.

to make eloquent, Met goede gratie maken ofte
spreken.

made eloquent, Met goede gratie gemaeckt ofte
gesproken.

Eloquent, Goede gratie van wel te spreken, wel­
sprekende.

very eloquent, Seer welsprekende.

to speake eloquently, Rhetorijckelick ofte met een
goede gratie spreken.

Eloquently, Welsprekentlick, met een opene uyt­
sprake, met een goede gratie.

Else, Anders.

to no man else, Tot niemant anders.

Else but, Dan, ten zy dat.

or else, Ofte andersins.

Elsewhere, Elders, op een ander plaetse.

Elvish. Siet Froward.

Elucubrate, Yet met kaers-licht doen.

an Embassador. Siet Ambassador.

to Embellish. Siet to make beautifull.

Embellish, Vercieren.

hote Embers, Heete kolen, ofte heete assche.

of embers, Van kolen ofte assche.

to Embezil, Stelen, ofte ontfutselen.

Embleme, Vercieringe, inleghsel, ofte ingeleyt
werck van goudt ofte silver.

to Embolden, Moedt geven, stouthertigh maec­
ken.

to Embosse. Siet Imbosse.

Embowed, In den strick gehouden.

to Embowell. Siet to Bowell.

to Embrace, Omhelsen, ofte met de armen om­
vangen.

to Embrace about, Rondt-om omhelsen, ofte om­
vangen.

Embraced, Omhelst.

an embracing, Een omhelsinge ofte omvanginge
met de armen.

an embracing about, Een rondt-om omhelsinge
ofte omvanginge.

to Embrew, or besprinkle, In-doopen ofte ver­
wen.

he Embrewed his hands in bloud, Hy heeft sijn 
handen in bloet geverwt.



Embrewed, Ingedoopt, geverwt.

an embrewing, Een in-doopinghe, ofte verwin­
ghe.

to Embroider, Boordueren, boorduer-wercken.

Embroidered, Geboorduert.

an embroiderer, Een boorduerder ofte een boor­
duer-wercker.

an Embroidering, Een boorduersel ofte boorduer­
werckinge.

the last Emendation of a thing, De laetste ver­
beteringe van eenigh dingh.

Emeroides. Siet Piles.

to be Eminent, Boven alle andere zijn, ofte uyt­
steken.

Eminencie, Wtstekinghe, uytschijninge, uytne­
mentheydt.

an Emmet. Siet a Pismire.

Enmity, Vyandtschap.

to Empaire, or diminish, Verminderen, ver­
kleynen.

Empaired, Vermindert, verkleynt.

an empairing, Een verminderinge ofte verkley­
ninge.

to Empanell, Verkiesen, een seker getal der men­
schen setten. Siet Panell.

to Empeach or appeach, Beschuldigen, betijgen.

Empeached, Beschuldight, betijght.

Empeached of fellonie, Beschuldight van die­
verie.

an empeachment, Een beschuldiginge, een betij­
ginge.

an Emperour, Een Keyser.

an Emperesse, Een Keyserinne.

an Emperours pallace, Een Keysers palleys.

an Empire, Een Keyserrijck.

an Emphasis, Een duydelicke uytdruckinge van
yemandts sin.

Emplead. Siet Sue.

to Employ or bestow, Hem begeven of besteden
om yet te doen, gebruycken.

to employ all ones force, Alle sijn kracht ghe­
bruycken ofte besteden.

to employ any one, Yemandt ergens toe gebruyc­
ken.

to employ vainely, Te vergeefs gebruycken.

to employ ones money to a better use, Ye­
mandts geldt besteden tot een beter gebruyck.

Employed or bestowed, Gebruyckt, besteedt.

an employment, or an employing, Een beste­
dinge ofte gebruyckinge.

to Empoverish, or make poore, Verarmen, ofte
arm maken.

Empoverished, Verarmt, arm gemaeckt.

an empoverishing, Een verarminge.

to Empty, Ledigen, ofte ledigh maken.

to be empty, Ledigh zijn.

Emptied, Geledight.

an emptying, Een lediginghe, ofte ledigh-maec­
kinge.

to become emptie, Ledigh worden.

Emptinesse, Ledigheydt.

an emptie pot, Een ledige kanne ofte pot.

the empty vessels of oile, De ledige olie-vaten.

Empty, Ledigh.

somewhat empty, Een weynigh ledigh.

to Emulate, Sijn best doen om yet soo wel te doen
als een ander.

Emulation, Begeerte om yemandt na te volgen in
het gene hy doet, navolginghe, oock afgonstig­
heydt, nijdigheydt.

an emulator, Een die sijn best doet om een ander
yet na te doen, een navolger, oock een benijder,
ofte afgunstiger.

to Enamell, or worke with fire, Met een heet
yser teeckenen ofte op-branden, eenigh merck ofte
teecken in-drucken, emailleren.

an enameled sword, Een ge-emailleert ofte op-ge­
brandt swaerdt, gevest, ofte schilder-werck.

a picture enameled or wrought with fire, Een
schilderije die ge-emailleert ofte met vyer ghe­
wrocht is.

an Enameler, Een die met vyer schildert, gelijck
een Emailleerder, ofte glasen-schilder.

an enameling, Een emailleringhe, ofte de konst
ende wetenschap om met den vyere te schilde­
ren.

to Enavigate, Te schepe ontvlieden, ofte ontva­
ren.

to Enbawme, Balsemen, eenen dooden salven en­
de begraven.

Enbawmed, Gebalsemt.

to be enbawmed, Gebalsemt zijn.

an enbawming of dead bodies, Een balsemin­
ghe ofte salvinge van doode lichamen.

to Enchant, or bewitch, Betooveren.

Enchanted, Betoovert.



an Enchanting, or a bewitching, Een betoo­
veringe.

an Enchantment. Siet Charming.

an Enchanter, Een Tooveraer.

an Enchantresse, Een Tooveresse.

to Encroch, Inhaken, met den haeck trecken, ofte
naerderen.

an Encrochment or accrochment, Een inha­
kinge, een naerderinge op een ander mans landt
ofte goedt.

to Encline. Siet Incline.

to Enclose or shut in, Sluyten, ofte insluyten.

to Enclose or make a trench about, Rondt­
om met een trenchee besluyten, omringen, om­
schanssen, ofte rondtom bevesten.

Enclosed, Ingesloten.

Enclosed with, Besloten, ofte ten eynde ghe­
bracht.

an Enclosure, or an enclosement, Een insluy­
tinge.

to Encomber, Beletten, bekommeren, ofte ver­
hinderen. Siet Molest.

Encombred, Bekommert, ofte verhindert.

Encombrance, Kommer, beletsel, ofte verhin­
dernisse.

to Encounter, Op een plaetse te samen komen,
tegemoet komen, ofte ontmoeten, tegen strijden
ofte bevechten.

Encountred, Gerencontreert, te ghemoet geko­
men, ontmoet, tegen gestreden, ofte bevochten.

an Encountring, Een te samen kominghe, ont­
moetinge, tegen-komste, tegen-strijdinge, ofte be­
vechtinge.

to Encourage or animate, Moedt gheven, ye­
mandt verstouten, ofte courageeren.

to Encourage by clapping the hands, Moedt
ende couragie geven met klappinghe der han­
den.

Encouraged, Moedigh gemaeckt ofte gecoura­
geert.

an Encourager, Een moedt ende couragie gever.

an Encouraging or an encouragement, Een
moedt-gevinge, een courageeringe, ofte een hert
in 't lijf sprekinge, verweckinge ofte beweginge.

to Encrease, or augment, Vermeerderen, ver­
meeren, ofte toenemen.

to Encrease much, Seer vermeerderen, ofte toe­
nemen.

to Encrease or enlarge, Toenemen, ofte verbrey­
den.

to encrease, or grow more and more, Toene­
men, ofte meer ende meer groeyen.

to Encrease in children, In kinderen vermeer­
deren.

Encreased, augmented, or enlarged, Ver­
meerdert, toegenomen, ofte verbreydet.

Encreased in wealth, In rijckdom vermeerdert.

more Encreased, Meer toegenomen.

Encrease, Vermeerderinge, ofte toeneminge.

Encrease of waters, Vermeerderinge der wate­
ren.

Encrease of bodie, Toeneminghe des lichaems,
ofte wassinge.

an Encreasing, or an encreasment, Een ver­
meederinge, ofte toeneminge.

an Encreaser, Een vermeerder, ofte toenemer.

Encreasing or augmenting, Vermeerderende,
ofte toenemende. Siet Enlarging.

to Encroach. Siet Eucroch.

to Endamage, Beschaden, ofte beschadigen.

Endamaged, Beschadight, ofte geschendt.

Endamageable or hurtfull, Schadelick.

to be Endamageable to any, Yemandt scha­
delick zijn.

Endamageably, Schadelicken.

to End, or finish, Eynden, eyndigen, ofte eyn­
de maken.

to End or finish together, Te samen eyndi­
gen.

Ended, or finished, Ge-eyndight, ofte vol­
bracht.

an End, or ending, Een eyndinge.

tthe End of any thing, Het eynde van eenigh
dingh.

an End of his reasons, Een eynde ofte eyndinge
van sijn redenen.

the suite is Ended, Het proces is geeyndight.

to what End speake you this, Tot wat eynde
seght ghy dit.

to the very End, Tot den eynde toe.

a good end, Een goedt eynde.

an ill end, Een quaedt eynde.

it is ended, Het is geeyndight.

not ended, Niet geeyndight.

to the end that, Tot daer toe, tot sulcken eynde.

Endlesse, Eyndeloos.




Endable, Dat kan geeyndight worden.

to Endeavour, Trachten, sijn best doen, ofte ar­
beyden.

to Endeavour to yet, or have, Trachten om yet
te krijgen, ofte hebben.

to doe ones best endeavour, Yemandt sijn
best trachten om yet te doen, ofte maken.

to Endeavour earnestly, Ernstelicken trachten.

to Endeavour with all paines and diligence, Trachten met allen arbeydt, ofte neerstigheydt.

Endeavoured, Getracht, ofte zijn best gedaen.

they have Endeavoured, Sy hebben getracht.

an Endeavouring, Een trachtinge, ofte betrach­
tinge om yet te wege te brengen.

an Endeavourer, Een trachter, ofte betrachter.

to Endite, or rehearse to one, what, or how he
shall write, Een ander yet seggen, wat, ofte
hoe hy schrijven sal, ofte dicteren.

so Endited, Alsoo geseydt, ofte gedicteert.

to Endite or accuse, Betygen, ofte beschuldi­
gen.

an Enditement, Een betyginghe, ofte beschul­
dinge.

Endorse, Op de rugge schrijen.

to Endowe, Begiften, ofte houwelicks goedt ge­
ven.

an Endowment, Een begiftinge, ofte houwelicks­
goedt gevinge.

Endowed, Begift, ofte met houwelicks goedt be­
gaeft.

to Endure, or sustaine, Verdragen, verdulde­
lick lyden ofte onderhouden.

to Endure paine, Arbeydt, ofte pijne lyden, ofte
verdragen.

to Endure, or continue, Dueren, volharden,
ofte continueren.

Endurable, Duerachtigh, geduerigh, ofte due­
righ.

to Endure all the Summer, Al den Somer due­
ren.

to Eudure all the Winter, Al den Winter
dueren.

that can Endure, or sustaine, Dat kan lyden,
ofte verdragen.

that hath Endured, Dat geleden, ofte verdra­
gen heeft.

he hath Endured the heate of the day, Hy
heeft de hitte des daeghs uytgestaen.

Endured, or sustained, Geleden, verdraghen, uytgestaen, ofte onderhouden.

an Enduring, or a sustaining, Een lijdinge, ver­
draginge, ofte uytstaninge.

an Enduring, or a suffring, Een verbeydinge.
Siet Abiding patiently.

Enduring all day long, Geduerende den gant­
schen dagh.

Enduring a long time, Geduerende eenen lan­
gen tijdt.

an Endurer, Een lyder, ofte verdrager.

it is not to be Endured or borne with, Het is
niet lijdelick, men kan het niet verdragen.

that may be Endured, Lijdelick, ofte dat men
lijden mach.

to Endure it of any man, Van yemandt yet lij­
den.

Endurance or suffrance, Lijdtsaemheydt, ofte
verdraeghsaemheydt.

to make Enemies, Vyanden maken.

to be Enemies, Vyandt ofte hatigh zijn.

to become Enemies, Vyanden geworden zijn.

to esteeme one for his Enemie, Yemandt voor
sijn vyandt achten.

an Enemie or foe, Een vyandt.

a mortall or a deadly Enemie, Een doodelicken
vyandt.

Enmitie or hatred, Vyandtschap, ofte haet.

to put himself in the Enmitie of an other,
 Hem-selven vyandt van een ander maken.

the Enemies land, Des vyandts landt.

as an Enemy, Vyantlicken, ofte als een vyandt.

Energeticall, Seer krachtigh ende sterck.

Enervated, Krachteloos gemaeckt, ofte seer ver­
swackt.

to Enfeeble, Swack maken. Siet to Weaken.

to Enforce, or straine himself earnestly, Sijn
uyterste macht, gebruycken om yet te doen.

an Enforcing himself, Een uyterste kracht ofte
macht-doeninge aen hem-selven.

an Enforcement or constraint, Een bedwangh. 
Siet Constraint.

to Enfranchise, or make free, Bevrijden, ofte
vry maken.

Enfranchised, Bevrijt, ofte vry gemaeckt.

Enfranchisement, Bevrydinge, ofte vry-makinge.

an Enfranchiser, Een bevrijder, ofte een vry&­
maker.



to Engender, Voort-brenghen, genereren, ofte
winnen. Siet to Beget.

to Engender againe, Weder voort-brengen.

Engendred, or begotten, Voort-gebracht, ofte
gegenereert.

an Engendring, Een voort-brenginge, ofte ge­
nereringe.

an Engenderer or a begetter, Een die voort­
brenght, ofte genereert.

that hath power to Engender, Dat macht heeft
tot genereren.

that is easely Engendred, Dat lichtelick voort­
gebracht ofte gegenereert is.

Engendrure, Eenigh dingh dat voort-gebracht
ofte gegenereert is.

an Engine, Een instrument ofte gereetschap van
handt-werck, oock schalckheydt, list, ofte listi­
gen ende loosen vondt om tot het eynde van sijn voornemen te geraken.

a small Engine, Een kleyn instrument.

an Engine of warre, Een oorloghs instrument,
gereetschap, ofte Engijn.

a maker of Engines, Een maecker ofte vinder
van oorloghs instrumenten.

to lay Engines, Listige lage leggen.

an Engine to trap one in, Een listige vondt om
yemandt te betrappen, of te bedriegen.

to Englut. Siet Surfet.

to Engraffe. Siet to Graffe.

to Engrave, grave or entaile, Graveren, in­
snijden, ofte in-graveren.

Engraved, Gegraveert, in-gegraveert, ofte in­
gesneden.

a Engraver of images, Een graveerder van
beelden.

a Engraver in gold, silver, or brasse, Een gra­
veerder in goudt, silver, ofte koper.

an Engraving, Een graveringe, in-graveeringe,
graveersel, ofte in-snijdinge.

an Engraving yron, Een graveer-yser.

the skill of Engraving, De konste van grave­
ringe, ofte in-snijdinge.

to Engrosse a letter, or writing, Registereren,
een brief ofte schrift te boeck stellen.

to Engrosse wares, and commodities, Als een
man licencie heeft om eenige waren ofte koop­
manschap alleen te mogen verkoopen, ende nie­
mandt anders.

Engrossers of markets which maketh victuals
deare, Voor-koopers, die de kost ende viveres
dier maken.

to Enhance the price of any thing, Den prijs
ofte waerdye van yet opslaen.

an Enhancer or raiser of the price, Een opsla­
ger van den prijs.

the price is Enhanced, Den prijs is opgesla­
gen.

the Enhancing of the price, Den opgeslagen
prijs.

to Enjoy, Genieten, ofte alles tot sijnen lust heb­
ben.

Enjoyed, Genoten.

Enjoyment, Genietinge, ofte genot.

to Enjoy wholly or altogether, Heel ende al
genieten.

an Enjoyer of his pleasures, Een genieter van
sijne genoeghten.

to Enjoyne, Bevelen, ofte gebieden.

Enjoyned, Bevolen, ofte geboden.

an Enjoyning or an enjoyment, Een bevelin­
ge, ofte gebiedinge.

to Enlarge, Verbreyden, uytrecken, ofte vermeer­
deren.

to Enlarge a prisoner, Een gevangenen verlos­
sen, ende ontslaen, ofte hem laten uytgaen.

to be Enlarged, Verbreyt, vermeerdert, ofte los,
ontslagen, ende vry zijn.

Enlarged, Verbreydt, vermeerdert, los gelaten,
vry, ofte ontslagen.

an Enlarger, Een verbreyder, vermeerder, ver­
losser, ofte ontslager.

an Enlarging, Een verbreydinge, vermeerderin­
ge, ofte vry-settinge.

Enough, Genoegh.

to have more then Enough, Meer als genoegh
ofte overvloedigh hebben.

to Enoble, Edel maken.

an Enodation, Een verklaringe.

Enormitie. Siet Hainousnesse.

to Enquire. Siet Inquire.

Enquest, Ondersoeckinge, inquisitie, ofte verne­
minge.

to Enrage, Stooren, rasen, toe-stoken, ofte dul
worden.

Enraged, Gestoort, rasende, ofte dul geworden.

Enragement, Rasernye, ofte verwoedinge.



to Enrich, or make rich, Verrijcken, ofte rijck
maken.

Enriched, Verrijckt, ofte rijck gemaeckt.

Enriching, Verrijckinge, ofte rijck-makinge.

to Enroll, Registreren, te boeck stellen.

an Ensample, Een exempel, ofte patroon.

an Ensigne or banner, Een Vaendel, ofte Ba­
nier.

an Ensigne, or an ensigne bearer, Een Vaen­
del-drager.

Ensignes displayed, Slingerende Vaendels.

flying Ensignes, or flying colours, Vliegende
Vaendels.

foulded ensignes or colours, Op-ghevouwen
Vaendels.

a companie of men or soudiers under one en­
signe, Een Compagnie soldaten onder een Vaen­
del.

to Ensue. Siet to follow.

to Enstall, or inthrone, In-hulden, ofte hul­
len.

Enstalling, or enthronising of a King or a Prince, De in-huldinge van een Koningh,
ofte Prins.

to Entaile. Siet to Engrave.

an Entaile, or entailement, Een leen-houdinge.

to Entaile, Erffenisse te leen houden.

to Entangle, or snare, In den strick vangen,
verstricken, ofte verwerren.

to be Entangled, Verstrickt, ofte verwerret
zijn.

Entangled, Verstrickt ofte verwerret.

an Entangler, Een verstricker, ofte een verwer­
rer.

an Entangling, Een verstrickinghe, ofte in den
strick-vanginge. Siet to Entrap.

Entendement, Voorset, ofte intentie.

to Enterre, Begraven, in de aerde liggen.

to Enter, or put into, In-stooten, ofte in-voe­
ren.

to Enter, or goe into, Ingaen.

to Enter in by violence, Met gheweldt in­
gaen.

to Enter in prively, Heymelicken ingaen.

to have Entrance, Ingangh hebben.

Entred, Ingegaen.

an entring, or an Entrance, Een inganinge, in­
tredinge, ofte ingangh.

an Entrance or a beginning, Een aanvangh
ofte beginsel.

a forced Entrance, Een gedwongen ingangh.

the Entrance of a river, Den ingangh van een
riviere.

an Entrie, Een ingangh.

an Entrie into a house, Een ingangh van den huyse.

an Entrie betweene the houses, Een ingangh
tusschen de huysen.

Enterchangeable, By gebeurte. Siet by Course.

an Entercourse of marchants from place to
place, Een t' samen-handelinghe van Koop­
mannen van plaetse tot plaetse.

to Enterfiere, or rub one heele against an
other, Afwrijven, ofte den eenen hiel tegen
den anderen slaen.

the Enterfiering of a horse, De afwrijvinge van
de hoeven der paerden.

to Enterlace, Tusschen beyde rijgen, leggen, set­
ten, te samen vlechten, ofte te samen voegen.

Enterlaced, Tusschen geregen, gevlochten, ofte
tusschen geset.

Enterlacing, T'samen-vlechtinge, tusschen-rij­
ginge, ofte settinge.

to Enterline, Tusschen beyde schrijven.

Enterlined, Tusschen beyde geschreven.

an Enterlining, Een schrijvinge tusschen de li­
nien van eenigh schrift.

an Enterlude, Een Comedie, ofte ghenoeghlick
spel.

merry Enterludes, Guychel-spelen.

a player of Enterludes, Een Comediant, ofte
speelder die eenige personagie speelt.

a writter of Enterludes, Een Comediant, ofte
een Comedie-schrijver.

Enterpleader, Een tusschen-pleyter.

to Enterprise, undertake, or take in hand,
Yet bestaen, aennemen, aenvaerden, aenvan­
gen, ofte hem onderwinden. Siet to Assay, or
Trie.

to Enterprise a buysinesse, Een sake by de handt
nemen.

Enterprised, or attempted, Aengenomen, aen­
gevangen, aengevaert, ofte onderwonden om yet
te doen.

an Enterprise, Een aenslagh, ofte een aenvangh,
om yet met practijcken te doen.



a bolde Enterprise, Een stouten aenslagh, ofte
een stout bestaen.

Enterprises, Aenslagen.

an undertaking a bold man, Een stout man in
het bestaen.

an Enterpriser, Een aenslagh-maecker, ofte een
waeg-hals.

an Enterprising, Een aenneminge, ofte aenvan­
ginge om yet te wege te brengen.

to Entertaine, Ontfangen, omhelsen, vreemde­
lingen herbergen, ofte onderhouden.

Entertained, Ontfangen, omhelst, vriendelick
getracteert, ofte onderhouden.

to Entertaine into ones service, In sijn dienst
houden, ofte aennemen.

he Entertaineth many Souldiers, Hy houdt
vele Krijghs-lieden op sijne kosten.

he Entertaines or maintaines his wife wel, 
Hy onderhoudet sijn wijf wel, ofte hy voorsiet
haer van alles dat se behoeft.

an Entertaining, Een ontfanginge, omhelsinge,
goede tracteeringe, ofte wel onderhoudinge.

a kind Entertainement, Een vriendelick tracte­
ment.

he Entertained him as his friend, Hy heeft hem
als sijn vriendt getracteert.

he deserved noe Entertainement, Hy en ver­
dient geen tractement.

Entire, or uncorrupt, Sinceer, oprecht, ofte on­
gecorrumpeert.

Entire or intire wholly, Heel suyver, gantsch
oprecht.

Entirely, or uncorruptly, Sinceerlick, oprech­
telick, ofte suyverlick.

Entirely or dearely, Sonderlick, dierbaerlick,
ofte minnelick.

to Entise, or allure, Aenlocken.

a flickering Entisement, or a sweete allure­
ment, Een smeeckinge, aenlockinge, ofte een
lieffelick aenlocken.

to Entise with faire words, Aenlocken met
schoone woorden.

Entised, Aengelockt.

Entising, Aenlockende.

Entisement, Aenlockinge.

a great Entisement, Een groote aenlockinge.

an Entiser, Een aenlocker.

to Entombe, Begraven. Siet to Bury.

an Entraile, or the inward part, Een ingewant.

Entrails, Het ingewandt, als het herte, lever,
longe, ofte het geheel middel-rif.

to Entrap, Betrappen, ofte verstricken.

Entrapped, Betrapt, ofte verstrickt.

an Entrapper, Een betrapper, ofte een lage-legger.

an Entrapping, Een betrappinge, ofte lage-leg­
ginge.

to Entreate or beseech, Bidden, ofte smeecken.

to Entreate humbly, Ootmoedelick bidden, ofte
smeecken.

to Entreate earnestly, Enstelick bidden, ofte
smeecken.

to Entreate often, Dickmaels bidden of smeecken.

to Entreat gently, Soetelick bidden ofte smeec­
ken.

to Entreat or handle, Tracteren, ofte handelen.

Entreated, Gebeden, ofte gesmeeckt.

an Entreater or a beseecher, Een bidder, ofte
smeecker.

an Entreating or a beseeching, Een biddinge,
ofte smeeckinge.

by Entreate, Door biddinge.

gotten with much Entreatie, Met veel bid­
dens ende smeeckens gekregen.

by easie Entreatie, Door gemackelick ofte lich­
telick bidden.

an Entry, Een ingangh.

to Enucleate, De kerne uyt de schelpen doen.

Enveloped, Ingewonden, ofte bewonden. Siet
to Wrapp in.

to Envie, Nijden, benijden, ofte haten.

Envied, Benijdt, ofte gehaet.

an Envious man, Een nijdigh mensch.

Envie, Afgunste, nijdigheyt, nijdt, ofte haet.

to beare Envie, Nijdt ofte haet voort-brengen.

an Envier, Een benijder, ofte behater.

Enviously, Wt nijdigheydt.

to Environ, enclose and bese , Omringen, om­
ringelen, ofte omcingelen.

to Environ with bulwarks and rampards,
 Om-bolwercken, ofte om-schanssen.

Environned, Omringelt ofte omcingelt.

Environned with spite and ambushments,
Met heymelicke lagen beleydt.

Environned with water, Met water omcingelt.

an Environing, Een omringinge, omcingelinge,
ofte rontom besettinge.



to Envite, Nooden. Siet Invite.

to Enure, Gewennen.

Enure, dat is, Van kracht zijn.


E before P.
AN Epicure, Een mensch die gulsigh ende
in wellust leeft, ende van sijn buyck een Godt
maeckt, ja leeft of'er geen Godt en waer, en
of men ter wereldt niet en waer geboren dan
om te vraten en te suypen.

an Epigramme, Een Opschrift.

an Epilepsie, Een vallende sieckte.

Epilogue, De conclusie ofte het slot van een reden.

Episcopall, Bisschoppelick.

Epiphanie, De drie Koningen, ofte Dertien-dagh.

Epithite, Een bysettinge eens woorts; als, Schoon
Paerdt, Verdorven tijden.

an Epistle, Een Sendt-brief.

a small Epistle, Een kleynen Sendt-brief.

an Epitaph, Een Graf-schrift, ofte een opschrift
van het Graf.

an Epitome, Een kort Extract, begrip, ofte ver­
hael van eenigh dingh.


E before Q.
TO make Equall, Gelijck ofte effen maken.

the making of a thing equall or even, De
ghelijck ofte effen-makinge van eenigh dingh.

Equality or likenesse, Gelijckheydt ofte effen­
heyt.

Equally, or one as well as an other, Gelijcke­
lick, ofte de een soo wel als de ander.

the Equinoctiall line, Als de Sonne komt in de
Linie Æquinoctiael, makende dagh ende nacht
even langh.

Equity, Rechtveerdigheyt, billickheyt. Siet Ju­
stice.

Equivalent, or of like estimation, Even veel
waerdigh, ofte van eender waerden.

Equivocation, Een woordt van twee ofte meer
meyningen, dubbel-sinnige woorden.

to Equivocate, Met dubbel verstant spreken.


E before R.
TO Eradicate, Wtroeyen, tot den wortel uyt­
trecken.

Ere it be long. Siet Anon.

Ere while. Siet of Late.

to Erect or set up, Op-rechten, op-heffen.

Erected, Op-gerecht.

Erection, Op-rechtinge.

an Eremite, Een Heremijt ofte Kluysenaer.

an Eremitage, Een kluyse.

Erle. Siet Earle.

an Ermine, or field-mouse, Een veldt-muys.
Siet Mouse.

to Erne, Winnen. Siet to Earne.

Ernest, Ernst. Siet Earnest.

an Errand, Een boodtschap.

to Erre. Siet to be Deceived.

to Erre in going, Dwalen.

Erred, Bedrogen, gedwaelt.

an Error, Een mis-slagh, een dwalinge.

he hath committed an Error, Hy heeft een mis­
slagh begaen. Siet Fault.

an Error in opinion, Een dwalinge in't gevoelen.

an Erronious spirit, Een dwael-geest. Siet False.

Erst. Siet Heretofore.

Erudition, Onderwijsinge. Siet Instruction.

Eruption, Een geweldige inbrekinge.


E before S.
TO Escape, Ontkomen, ontloopen, ontvlieden.

to Escape by flight, Met de vlucht ontko­
men.

to Escape privily, Heymelick ontloopen.

to Escape by swimming, Met swemmen gesal­
veert ofte ontkomen.

Escaped, Ontkomen, gesalveert.

Escaped from, Wt ontkomen.

he Escaped his hands, Hy is uyt sijne handen
ontkomen.

that is Escaped, Dat ontkomen is.

an Escaping, Een ontkominge, ontvliedinge, ont­
loopinge.

Escheate. Siet Forfet.

to be Escheated, Verbeurt zijn, geconfisqueert
zijn.

the Eschequer, or Kings treasury, Het inkomen­
de geldt van des Koninghs domeynen, des Prin­
cen schat-kamer.

the Eschequers office, Het officie van de Cancel­
rie ofte het Kontoor.

a Clarke of the Eschequer, Een Klerck van het
Kontoor ofte de Finantien.



an Eschetor, Een confisqueerder, een die geconfis­
queerde goederen in-brenght.

to Eschew, Schuwen, mijden, vermijden. Siet to
Avoid.

Especially, Bysonderlick, specialick.

to Espye, Bespieden, verspieden.

Espyed, Bespiedt.

an Espyer, Een bespieder, een verspieder, een spioen.

Espying, Bespiedinge, verspiedinge.

by Espying, Door bespiedinge.

an Espye-tower, or a beacon, Een bespie-toren
ofte een baecken.

that is sent out for an Espie, Die uytgesonden is
voor een Spioen.

to Espouse, Trouwen, ten houwelick nemen.

Espoused, Getrouwt.

to Esquip, or furnish ships, Schepen toerusten,
ofte bereyden.

an Esquire, Een Schildt-knecht.

an Esquire of the Princes body, Een Schildt­
knaep van des Princen lichaem.

to Essay, Proeven, beproeven, versoecken.

Essayed, Beproeft ofte versocht.

Essay, Proeve, beproevinge.

the Essence or nature of a thing, Het wesen ofte
natuere van yets.

Essentiall, Wesentheyt.

Essentially, Wesentlick.

to Essoine, or excuse a person absent by oath,
 Yemandt verantwoorden, ofte met eedt in sijn
absentie ontschuldigen.

Essoined men, or persons in law or warre, Per­
soonen die om eerlicke ende betamelicke saecken
van proces ofte van krijgh ontslagen zijn.

to Establish, Bevesten, ofte bevestigen. Siet to Confirme.

Established, or made firme and stable, Beve­
stight, seker gemaeckt.

to Establish Lawes and Magistrates, Wetten
ende Overheden stellen, ordineren, of bevestigen.

Established or decreed, Vast gestelt, geordi­
neert ofte besloten.

a towne or city established by lawes, Een stadt
die op wetten gefondeert staet.

an Establisher, Een bevestiger.

an establishing, or establishment, Een bevestin­
ge, oprechtinge, besluytinge ofte vast-stellinge.

an Estate of life, Een staet van leven.

the Estate or plight as of the body or minde,
 Den staet des lichaems ofte des gemoedts.

an estate or interest, Een staet ofte interest.

an estate or condition, Een staet of conditie.

of high estate, Van hoogen staet.

of low estate, Van lagen staet.

the estate of the common weale, Den staet der
Gemeynten ofte Republijcke.

the Estates of the Kingdome or Land, De
Staten des Koninckrijcks ofte des Lants.

to rise to a great estate, Tot een grooten staet ko­
men.

in what estate did you leave him, In wat staet
hebt ghy hem gelaten?

an estate of honour, Een staet van eere.

the Royall estate, De Konincklicke staet.

restored to his former estate, Tot sijn voorgaen­
de staet weder gebracht ofte herstelt.

the Estates of the Low-Countries, De Staten
der Nederlanden.

to Esteeme or estimate, Achten, prijsen, ofte in
waerden houden. Siet to Account.

to Esteeme, Taxeren, op een prijs setten.

to esteeme, think or judge, By hem-selven yets
groot achten, oordeelen, duncken, ofte laten voor­
staen.

to esteeme a like, Gelijck achten.

to esteeme any one for his frend, Yemant voor
sijn vriendt houden.

to esteeme him as enemy, Hem voor vyandt
houden.

to esteeme greatly, Grootelijcks achten.

to esteeme litle or lightly, Weynigh, licht ofte
kleyn achten.

to esteme him nothing, or litle, Hem van geener
waerde houden, ofte kleyn achten.

to be esteemed, Geacht worden, in waerde ge­
houden.

to esteeme good, Voor goedt achten ofte houden.

to esteeme or count much of himself, Veel van
hem-selven houden.

to be esteemed worthy, Waerdigh gheacht zijn.

Esteemed or accounted, Geacht, getaxeert ofte
gepresen.

Esteemed or accounted of as a King, Als een
Koningh geacht ofte gepresen.

she is more esteemed, Sy is meer vermaert, ge­
acht ende ge-cert.



Estimation, or account, Achtinge, in waerde
houdinge.

of great estimation, Van groote achtinge.

a man of great estimation or esteeme, Een man
van groote achtinge.

he is a man of no estimation, Hy is een man
niet geacht, ofte van geener waerde.

to Estrange, or alienate, Vervreemden. Siet to Alienate.

Estranged, Vervreemt.


E before T.
ETernall, or everlasting, Eeuwigh, ofte eeu­
wigh-duerende.

Eternally or everlastingly, Eeuwighlick.

Eternity or everlastingnesse, Eeuwigheyt.

to eternize, Eeuwigh maken.

an Ethnicke, or a Heathen, Een Heyden.

Etymologie, De oprechte uytlegginge van eenigh
woordt.


E before V.
AN Evacuation, Een ydel-makinge ofte le­
diginge.

to Evacuate, Ydel ofte ledigh maken, ledigen.

Evangell or Gospel, Evangelie, goede ofte blij­
de tijdinge, ofte boodtschap.

an Evangelist, Een Evangelist ofte verkondiger
van goede tijdinge.

to Evaporate, Domp ofte damp geven.

an evaporation, Een domp ofte damp.

to make Even, Effen maken.

Even, Effen.

to make even or smooth, Effen ende gladt ma­
ken.

to make even and levell, Effen ende recht maken.

Evennesse, Effenheyt. Siet Plainenesse, and Li­
kenesse.

Even as, Even als, even gelijck.

Even now, Even nu.

Even now, and never heretofore, Even nu, en­
de noyt te voren.

Even then, Even dan.

Even there, Even daer.

Even to, Even toe.

Even he, Even hy.

it is even so, Het is even also.

Even as it should be, Even als het behoort.

Even so many, Even so vele.

a holy daies Even, Een heyligen avont.

it is evening, Het is avont.

it waxeth evening, Het wort avont.

the evening, Den avont.

the evening time, Den avont-stondt.

in the evening, In den avont-stondt.

very late in the evening, Seer laet in den avont.

an Event, Een geval, ofte den uytgangh van ee­
nigh dingh.

to Eventilate. Siet to Winnow.

Ever, or alwaies, Altijdt, ofte eeuwelick.

Ever, or at any time, Oyt, eenighmael, ofte tot
eeniger tijdt.

for ever, or for ever more, Altijdts. Siet Per­
petually.

Ever sithence, Oyt sedert.

Every one, Elck, een yegelick.

Every one severally, Elck een bysonder.

Every deale, Elck deel.

Every with, Alle, al-te-mael.

Every thing, Elck dingh.

Every way, Alsins, over al.

on every side, Aen alle kanten.

Every time, Elcke reyse.

Every man, Yegelick, ofte yeder mensch.

Every day, Alle dagen.

Everlasting, Eeuwigh-duerende.

to make everlasting, Eeuwigh-duerende maken.
Siet Eternall.

Eves, or evesing. Siet Eaves.

an Evet or Eft, Een Eeghdisse, een visch also ge­
naemt.

an Evidence, Een bewijs, ofte getuygenisse.

Evidences, Schriftelicke bewijsen, Instrumenten.

a giver of evidence, Een die een bewijs geeft, ofte
yets getuyght.

to make evident, Openbaer maken, doen blijcken,
klaer maken.

Evill, ill, or bad, Boos, ofte quaedt.

Evilnesse, Boosheyt.

very evill or incommodious, Seer quaedt ofte
onbequaem.

Evilly, Booselick, met boosheydt.

the Kings Evill, or a disease so called, De Ko­
ninghs sieckte, een sieckte alsoo genaemt, ofte een
gheswel dat onder de kele komt, een krop-sweer
ofte kliere ; het wordt genesen als den Koningh



van Engelant, spreeckende eenighe woorden, een
stuck goudt aen haren hals hanght.

to Evince, Overwinnen, by recht overwinnen.

Evinced, Overwonnen, afgewonnen.

Evolve, Ontvouwen.

an Eunuch, Een gelubden, die van jonghs ghe­
lubt is.

Evulsion, Wtruckinge.

an Ewer, Een Becken ofte water-kruycke.


E before X.
TO Exact or demaund, Eysschen, bevelen,
ofte met autoriteyt gebieden.

Exacted, Ge-eyscht.

to Exact with clamour, Scherpelick ofte met ge­
roep eysschen.

Exaction, Scherpe eysschinge, ofte schattinge.

an exactour, Een scherp eysscher ofte schatter.

Exact, Volkomen, volmaeckt.

Exactly made, Volkomelick, naerstelick ende wiel
gemaeckt.

Exactly, Volmaecktelick, sorghvuldelick, naer­
stelick.

to Exacuate, Scherpen, scherp maken.

to Exaggerate, Groot maken, vermeerderen.

an exaggeration, Een vermeerderinge.

to Exagitate or vex, Quellen, herwaerts en der­
waerts doen loopen.

Exagitation, Quellinge, vermoedinge.

to Exalt, Verheffen.

Exalted, Verheven.

an exaltation, Een verheffinge.

to Examine, Examineren, ondersoecken, onder­
vragen, beproeven.

Examined, Ge-examineert, ondersocht, onder­
vraeght.

to examine diligently, Naerstelick ondersoecken
ofte examineren.

an examination or examining, Een ondersoec­
kinge, ondervraginge, ofte examineringe.

an examiner, Een ondersoecker, ondervrager, ofte
examineerder.

to give an Example, Een exempel geven.

to take example, Exempel nemen, ofte hem aen
een ander spiegelen.

an example, Een exemplaer ofte voorbeelt.

an example, or a paterne, Een exempel, exem­
plaer, voorbeelt ofte copie van eenigh dingh.

to Exanimate or discourage, Seer beroeren, hert
ende moedt benemen, discouragieren.

to Exasperate, Scherp ende rouw maken, ofte zee­
righ maken.

Excavation, Wtholinge.

Excecate, Verblinden, blindt maken.

to Exceed. Siet to Excelle.

to Exceed or abound excessively, Hem tot alle
wellust ofte overdaedt begeven.

to desire exceedingly, Boven maten ofte overda­
dighlick begeeren.

Excesse, Overdaedt, moedtwil.

Excessive, Overdadigh, ende onmatigh in kost of­
te kleederen.

Excessively, Overdadighlick, onmatighlick.

Excessivenesse, Overdadigheyt, onmatigheyt.

to Excell, surpasse, or surmount, Te boven
gaen, ofte overtreffen.

he excelleth him by much in, Hy gaet hem ver­
re te boven.

to seeke for vaine glorie in excelling an other,
 Om ydele eere soecken een ander te overtreffen.

Excelling, Te boven ganinge, overtreffinge.

Excellencie, Excellencie, uytnementheyt.

an excellent thing, Een uytnemende ofte seltsaem
dingh.

Excellent in perfection, Seer uytnemende in vol­
maecktheyt.

Excellent, Wtnemende.

the most excellent, De uytnemenste.

Excellently, Wtnementlick.

to Except, Wtnemen, uytkiesen, uytsonderen.

Excepted, Wtgenomen, uytgekosen, uytgesondert.

us excepted, Wtgenomen ons, behalven wy.

Except or saving, Behalven, uytgenomen.

Except or unlesse, Dan, ten zy dat.

Except that or otherwise, Wtgenomen dat, son­
der dat.

to Excerpt, Wtpicken.

Excesse. Siet Exceed.

to Exchange, Veranderen, verwisselen, mange­
len ofte ruylen.

Exchanged, Verandert, verwisselt, vermangelt.

an exchanging, Een veranderinge, verwisselinge,
ofte vermangelinge.

an Exchanger of mony, Een wisselaer van gelt.
Siet a Banker.

the Royall Exchange, De Konincklicke beurse.




to Exclame, Wtroepen, uytkrijten, ofte luyde roe­
pen.

Exclamed, Wtgeroepen, luyde geroepen.

an exclamation, Een luyde geroep ofte roepinge.

an exclamour, Een luyde roeper die tegen yemant
een luyde geroep maeckt.

to Exclude, Wtsluyten, verwerpen, niet willen
ontfangen.

Excluded, Wtgesloten, verworpen.

to Excogitate, Versinnen, bedencken, of versieren.

Excogitated, Versint, bedocht.

Excogitation, Versinninge, bedenckinge.

to Excommunicate, Bannen, vervloecken, af­
snijden, af-sonderen, ofte uyt de Gemeynte wer­
pen.

Excommunicated, Gebannen, afgesneden, afge­
sondert.

the excommunicated, De ballingen, ofte die ge­
bannen ende afgesneden zijn.

an excommunication, Een banninge, af-sonde­
ringe ofte af-snijdinge.

an Excrement, De vuyligheyt des lichaems, dreck
ofte stront.

Excrementous, Dreckachtigh, vol vuyligheydt
des lichaems.

to Excruciate, Pijnigen, kruyeigen.

an Excursion or a digression, Een haeftigen uyt­
loop ofte uytsprongh.

to Excuse, Sich ontschuldighen, sijn excuse ende
onschuldt doen, ofte excuseren.

Excused, Ontschuldight, geexcuseert.

Excusation, Ontschuldinge, ofte excuseringe.

Excuse, Onschult, uytvlucht, excusatie.

to make an excuse, Sijn onschuldt doen.

to alledge an excuse, Eenigh onschuldt voort­
brengen.

with good excuse, Met goede ontschuldinge.

he is very justly excused, Hy is seer rechtveerde­
lick ontschuldight.

an Excuser, Een ontschuldiger.

an Execration, Een afgrijselickheyt, blasphemie
ende lasteringe, ofte vervloeckinge.

Execrable, Afgrijselick, grouwelick, vervloec­
kelick.

to Execute, Executeren, uytvoeren, ofte volbren­
gen, oock panden, ofte panden nemen.

Executed, Ge-executeert, uytgevoert, volbracht.

to execute Justice, Iustitie doen.

an execution, Een uytvoeringe, volbrenginge ofte
executeeringe.

an execution of a sentence, Een uytvoeringe ofte
executie van een vonnis.

the Executour of a testament or a will, Een
Executeur ofte uytvoerder van een Testament of
uyterste wille, een Testamenteur.

to put into execution, Tot executie gestelt.

to deliver over to execution, Overleveren om te
executeren, ofte Iustitie te doen.

an Executioner, Een uytvoerder ofte volbrenger
van de Iustitie, een Beul ofte Scherprechter.

to Exemplifie, Yet in het breede verklaren, een
exempel by-brengen.

an exemplification, Een verklaringe in het bree­
de uyt geschreven schriften.

to Exempt, Wtnemen, ofte verlossen.

Exempted of, Los ofte vry daer van.

Exempted, or set free from warre, Vry van
oorloge, ongehouwen daer te gaen.

you shalbe exempted or freed from the pe­
naltie, Ghy en sult de pijne niet lijden, ghy sult
daer af vry ende ontslagen zijn.

Exemption, Vryheydt, vrydom van gemeene be­
swaringen.

to have exemption, Voordeel hebben, vry zijn.

to Exercise, Oeffenen, wennen, hanteeren.

to Exercise a Companie, Een Compagnie oeffe­
nen ofte drillen.

to Exercise Jurisdiction, Recht oeffenen, dingen.

to Exercise his office, Sijn officie bedienen.

to Exercise labour, Hem oeffenen ofte gewennen
tot arbeydt.

Exercised, Geoeffent, gewent, gehanteert.

Exercised in warre, Geoeffent ofte ervaren in 't
oorlogen.

not Exercised, Niet geoeffent.

to Exercise ones selfe, Yemandt exercitie aen­
doen.

Exercising, or exercise, Oeffeninge, gewoonte,
exercitie.

an Exerciser, Een oeffener ofte exerceerder.

to Excite, Ontwecken, wacker maken, oock toe­
stieren, ophitsen, verwecken, ofte oprucken.

Excited, Ontweckt, verweckt, opgehitst, opge­
ruckt.

an Excitation, Een verweckinge, ophitsinge, toe­
stieringe, ofte ontweckinge.



an Excitor, Een verwecker, opstoker, oprockener,
ofte ophitser.

an Exhalation, or a fume rising out of the
ground, Een roock ofte damp van der aerde.

Exhalation of the Sunne, Wt-treckinghe ofte
roockinge van de Sonne.

to exhale, Damp ofte roock uytwerpen.

to Exhaust, Wtputten, ydel maken.

Exhausted, Wtgeput, ydel gemaeckt.

to Exheredate, Onterven. Siet to Disinherit.

to Exhibit, or yeeld unto, Voorhouden, overge­
ven, voortbrengen.

Exhibited, Voorgehouden, overgebracht, voort­
gebracht.

an Exhibiting, Een voorhoudinge, overgevinge,
ofte voortbrenginge.

an Exhibition, or an allowance given, Een re­
presentatie ofte een overgevinge.

to Exhilarate, Verheugen, vrolick maken.

to Exhort, Vermanen, ergens toe verwecken, ofte
raden.

Exhorted, Vermaent, ergens toe verweckt ofte ge­
raden. Siet to Incite.

to be exhorted, Toe-geraden, ofte vermaent zijn.

an exhortation, Een vermaninge, een toeradinge.

an exhorter, Een vermaner, een toerader.

to bring to an Exigent or narrow straight, Tot
angst ofte benauwtheyt brengen.

an exigent, Een angst ofte benauwtheyt.

Exigencie, Engte, benauwtheyt, perssinge.

to Exile or bannish, Wt sijn vaderlant verdrij­
ven ofte bannen.

Exiled, Wt sijn vaderlant verdreven ofte geban­
nen.

an exilement, Een verdrijvinge ofte banninge.

Exorable, Verbiddelick.

Exorbitant, Dolende, van den rechten wegh af­
wijckende.

an Exorcist or a Conjurer, Een besweerder.

to exorcise, Besweeren, een Duyvel besweeren.

Exorcisme, Besweeringe.

an Exornation, Een versieringe. Siet a Dec­
cking.

to Expect, Wachten, vertoeven.

Expected, Verwacht, vertoeft.

an expectation, Een wachtinge ofte vertoevinge.

they expect, Sy verwachten.

it is Expedient, Het is profytelick ofte betamelick.

it is very expedient, Het is seer profytelick ofte
noodigh.

Expedient, Profytelick ofte noodigh.

an Expedition, Een voleyndinge ofte expeditie,
oock een krijghs-tocht.

to Expell or drive away, Met geweldt uytstoo­
ten ofte verjagen.

Expelled, Wtgestooten, verjaeght, uytgedreven.

an expelling or an expulsion, Een uytstootinge
ofte verjaginge.

an expeller or an expulser, Een uytstooter ofte
verjager.

Expence, Verteeringe, kost.

a layging out of expenses, Een uytgevinge van
kost, een dispenseringe.

an expending, or a ritous wastinge, Een ver­
quistinge, slampampinge, ofte verdoeninge van
sijn goet onnuttelick.

to Experiment, Versoecken, beproeven.

Experimented, Ervaren, beproeft, versocht.

a thing experimented, Een beproefde ofte ver&shy
sochte sake.

Experience or tryall, Ervarentheyt, beproevin­
ge ofte experientie.

want of experience, Foute van ervarentheydt,
onervarentheyt.

by experience, By ofte door experientie, onder­
vindinge, beproevinge ofte ervarentheyt.

Experience, use, or practice, Ervarentheyt, ge­
bruyck ende practijck.

a man of no experience, Een man van geen er­
varentheyt.

Expert or of great experience, Ervaren, ge­
oeffent, ofte van groote ervarentheyt.

an expert souldier, Een ervaren ofte wel geoef­
fent soldaet.

Expertly, Ervarentlick, konstelick. Siet Wisely,
Skillfully.

to Expiate, Wytwisschen, te niet doen, reynigen,
versoenen.

Expiated, Wytgewischt, gereynight, versoent.

Expiation or purgation, Wtwisschinge, reynin­
ge, ofte versoeninge.

Christ is our Expiatour, Christus is onse Ver­
soender ofte uytwisscher.

to Expire, Verschijnen.

Expired, Verschenen.

the time is expired, Den tijdt is verschenen.



an Expiring or an ending, Een verschijninghe
ofte eyndinge.

to Explane, or Explicate, Wtleggen, verkla­
ren, ofte ontvouwen.

Explaned, or Explicated, Wtgeleyt, ofte ver­
klaert.

an Explanation, or Explication, Een uytleg­
ginge, ofte verklaringe.

to Explode, Met geweldt uytstooten, ofte uytdrij­
ven, verfoeyen.

to Exploit, or doe any businesse, Eenighe sake
ofte dienst in 't werck stellen, ofte voorderen.

noble Exploits, Gedenck-waerdige ofte edele da­
den.

an Exploit of warre, Een aenslagh ofte exploot
op den vyandt.

Exposed. Siet Laid open.

to Expostulate, Sich van yemandt beklaghen over
het ongelijck dat hy hem gedaen heeft.

Expostulation, Redeninghe met wat gramschap,
reden-kavelinge.

to Expound, explane, or interpret, Wtleg­
gen, verklaren, beduyden.

Expounded, Wtgeleyt, verklaert.

easie to be Expounded, Licht om uytgheleyt te
worden.

not Expounded, Niet uytgeleyt, niet verklaert.

an Expounder or interpreter, Een uytleggher,
bediener, ofte taelman.

an Expounder of mysteries, or holy scripture,
 Een uytlegger van verborgentheden ofte de hey­
lige Schrifture.

an Expounder of darke sentences, Een uytleg­
ger ofte bediener van duystere spreucken.

an Expounding or interpreting, Een uytleggin­
ge, verklaringe, ofte bedieninge.

Expositions or interpretations, Wtleggingen,
verklaringen ofte bedieningen.

a plaine Exposition, Een duydelicke uytlegginge.

a short or a briefe exposition, Een korte uytleg­
ginge ofte verklaringe.

a true Exposition of a word, Een ware uytleg­
ginge van een woordt. Siet Etymologie.

to Expresse or declare, Wtdrucken ofte verkla­
ren.

to Expresse plainely, Duydelick uytdrucken.

Expressed, Wtghedruckt, verklaert, ofte uytghe­
douwt.

Expressed by words, Met woorden uytgedruckt
ende verklaert.

Expressed by writing, Wtgedruckt by geschrift.

an Expresse signification, Een uytgedruckte be­
diedinge.

an Expressing or a representation, Een repre­
sentatie van yets.

an Expression or a declaration, Een uytdruc­
kinge ofte een declaratie.

Expressely or plainely, Wtdruckelick, duyde­
lick.

Exprobation, Verwijtinge.

Expulsion or expelling, Wtstootinge.

Exquisite, Wtgelesen, uytnemende, excellent.

Exquisitely, Wtnementlick, sorghvuldelick.

to be Extant, Wtkijcken, ofte hem laten sien.

an Extasie, Een flaute, beroeringe van sinnen ofte
van verstandt, een verbaestheyt.

Extemporarie, or extemporall, Haestelick ge­
maeckt ofte ghesproken, sonder te voren daer op
te dencken, op staende voet gemaeckt.

to Extend, Wtrecken.

Extended, Wtgereckt.

Extended out in length or breadth, Wtgereckt
in de lenghde ende breedte.

an Extending or an extension, Een uytreckinge
ofte uytbreydinge.

to Extenuate or make lesse, Verminderen, kleyn
ofte dun maken.

an Extenuation, Een verminderinge, een kleyn
ofte dun-makinge.

Externall or outward, Wtwendig ofte uyterlick.

Exterpate, Wtroeyen.

to Extinguish or quench, Wtblusschen.

Extinguished, Wtgebluscht.

to Extoll, Verheffen, prijsen.

Extolled, Verheven, gepresen.

an Extolling, Een verheffinge ofte prijsinge.

to Extort or oppresse, Met gheweldt nemen ofte
verdrucken.

Extorted, Met gewelt genomen ofte verdruckt.

an Extorting or Extorsion, Een verdruckinge,
ofte een neminge met gewelt, een uytdringinge.

accused of Extorsion and oppression, Beschul­
dight van kracht ende gewelt, ende van verdruc­
kinge.

not using Extorsion, Geen gheweldt ghebruyc­
kende.



an Extract or draught, Een Extract ofte kort
begrijp van eenigh dingh.

to Extract, Wt-trecken, uyt-schrijven, uyt-co­
pi&eaigu;ren.

Extracted, Wt-getrocken, uyt-geschreven, uyt­
gecopieert.

an Extraction, Een uyt-treckinge, uyt-schrijvin­
ge, uyt-copi&eaigu;ringe.

Extraordinary, or Extraordinarily, Dat buy­
ten de ghewoonlicke wijse ende ordinantie is, ex­
tra-ordinaris.

Extraordinary Feasts, Ongewoonlicke Feest-da­
gen.

Extravagant, Buyten order gaende.

to be Extravagant, Te zijn buyten order ghe­
gaen.

without Extravagancy, Sonder buyten sijn or­
der te gaen.

to be Extreame, De uyterste zijn.

Extreame, Wtterste.

Extreamely, Wtterlick, boven maten, seer groo­
telijcks.

to use extremity, Sijn uytterste, ofte extremiteyt
gebruycken.

the extremity of any thing, Het uytterste ofte het
eynde van eenigh dingh.

Extremity or rigour, Extremiteyt ofte strengig­
heydt.

to Exulcerate or make sore, Doen versweeren,
ofte zeerigh maken.

Exulcerated, or made sore, Versworen.

an Exulceration, Een versweringe.

to Exult, Op-springen van vreughde.

Exultation, Op-springinge van blijdtschap, ver­
heuginge.



E before Y.
AN Eye, Een ooge.

a litle Eye, Een kleyne ooge.

to cast ones Eyes upon any one, Sijn oogen op
yemandt slaen.

to put ones eyes, Yemants oogen uytsteken.

the ball or apple of the eye, Den bal ofte appel
van het ooge.

the twinckling of an eye, Een ooge-blinckinge.

in the twinckling of an eye, In een oogen-blick.

the Eye lids, De wijnbrauwen.

shining eyes, Glinsterende oogen.

running or dropping eyes, Loopende ofte druy­
pende oogen.

the white of the eyes, Het wit in de oogen.

staring eyes, Vliegende oogen.

squint eyes, Schele oogen.

bleare eyed, Die leepe ende loopende oogen heeft.

great eyed, Die groote oogen heeft.

pink eyed, Die kleyne oogen heeft.

to blinde ones eyes, Yemants oogen verblinden.




F before A.
TO tell Fables, Fabelen ofte kluchten ver­
tellen.

a fable, Een fabel ofte klucht.

Fables or trifles, Fabelen ofte beuselingen.

the using of fables, Het ghebruyck ofte verhael
van fabelen.

a teller of fables, Een verteller van fabelen ofte
kluchten.

Fabulosity, Logenachtigen praet.

Fabulous, Logenachtigh, daer men vele logenen
af lieght.

Fabulously, Logenachtighlick, met logenen ver­
siert.

to Fabricate, Timmeren, bouwen, smeden.

a Fabricker or workemaster, Een bouw-meester,
timmerman, ofte smit, die yet fraeys ghemaeckt
heeft.

a Fabricking, Een timmeragie, een smedinge.

a Face, Een aengesicht.

with the face upward, Met het aengesicht op­
waerts.

with the face downeward, Met het aenghesicht
nederwaerts.

he that hath two faces, Die twee aenghesichten
heeft.

Face to face, Aengesicht tot aengesicht.

a smiling face, and a joyfull countenance, Een
lachende aengesicht, ende een blijde gelaet.

Facet, Boerdigh, kluchtigh.

Facety, Boerde, bootse, ofte kluchte.

Facill, Licht ofte gemackelick.

Facility or easinesse, Lichtigheydt ofte gemacke­
lickheyt.

with facility, Met lichtigheydt ofte gemackelick­
heydt.

to facilitate a thing, Yet licht achten om te doen.



Facinorous or wicked, Seer boos ofte godtloos.

a Faction or a division among people, Een rot,
aenhangh, secte, oproer ofte tweedracht onder de
gemeente.

Factious, Oproerigh, moeyelick, die strijdt ende
tweedracht maeckt. Siet Seditious.

a Factour, Een Factoor ofte Makelaer.

Facture, Factorie, makelarie.

Faculty, Macht, kracht, ofte vermogentheydt om
yet te doen.

to Fade, decay, or fall away, Verslentsen, slap
ende swack worden, allengskens vergaen.

to fade as flowers doe, Verwelcken, verslentsen,
sijn bloeme verliesen.

Faded or decayed, Verwelckert, verslentst, de
kracht ofte fleur verloren.

a fading or withering away, Een verwelckerin­
ge, verslentsinge, ofte kracht verliesinge.

it will not fadie, Het en deught niet.

a Fadome, Een vadem.

to measure out by fadomes, By vademen uyt­
meten.

a Fagot or bavin, Een mutsaert.

to binde in fagots, In mutsaerts binden.

to Faile or disapoint, Missen, falen, faliéren,
ofte verlaten.

to faile of promisse, Sijn belofte niet houden.

to faile of helpe to any one, Yemandt onbehul­
pigh zijn, hem in den noot verlaten.

he failes of paying his mony, Hy falieert om sijn
geldt te betalen.

his courage failes him, Sijn couragie falieert
hem, hy is flauwhertigh, ofte flauw van gemoedt.

to faile greatly, Grootelijcks dolen ofte falen.

without faile, Sonder fout, sonder gebreck.

Failed, Gemist, gefaelt, gefalieert.

a failing, Een missinge, falinge ofte faliéringe, ver­
latinge.

a failing of the light of the Sunne or Moone.
 Siet Eclipse.

to Faine or imagine, Verdichten, versieren, in­
beelden, veynsen.

to Faine that which is not, Verdichten ofte
veynsen het gene niet en is.

to Faine, Veynsen, hem gelaten.

Fained holinesse, Gheveynsde ofte schijn-heylig­
heydt.

Fainedly, Geveynsdelick, versierdelick.

Fainednesse, Geveynstheyt.

a faining, Een verdichtinge, versieringe ofte veyn­
singe.

Faine, Begeerigh. Siet Desirous.

to make Faint, Flauwen, verflauwen, ofte mach­
teloos maken.

to Faint or waxe faint, Flauw ofte machteloos
worden, afgaen in sterckte.

to be Faint or weary with labour, Flauw ofte
vermoeyt zijn met arbeydt.

Faint, Swack, krachteloos, machteloos.

a Faint heart, Een kleynmoedigh hert.

Faintly, Slappelick, traeghlick, flauwelick.

Faintnesse, Swackheyt, krachteloosheyt, slappig­
heydt.

Faintnesse of heart, Flauwhertigheydt.

to be or waxe Faire or bright, Net zijn, glin&shy:
steren van suyverheyt, schoon worden.

to make faire or cleare, Schoon ende klaer ma­
ken.

Faire to behold, Schoon om te aenschouwen.

Faire weather, Schoon weder.

a faire or cleare sky, Een schoone ofte klare locht.

Faire speech, Schoone spraeck ofte woorden.

a faire maide, Schoone vrijster.

Faire, Schoon.

very faire, Seer schoon.

exceeding faire, Wttermaten schoon.

somewhat faire, Een weynigh schoon.

Faire and pure, Schoon ende suyver.

Fairely, Schoonlick, aensienlick.

Fairenesse, Schoonheyt.

a Faire or Mart, Een merckt-dagh ofte een jaer­
merckt, een kermis.

a Fairing, Een kermis ofte kermis-gifte.

a Fairie, Een veldt-duyvel die de gelijckenisse van
mannen ende vrouwen aenneemt.

Fairies or Elfs, Veldt-duyvelen.

Fairies of the woods, Bosch-duyvelen.

Fairies of the waters, Water-duyvelen.

Fairies of the hils, Bergh-duyvelen.

Faith, Geloof ofte geloove.

a litle Faith, Een kleyn geloove.

to have Faith in God, Geloove in Godt hebben.

to give Faith and credence, Geloof ende credit
geven.

the right or orthodoxe Faith, Het rechtsinnigh
geloove.



Faithfull, Getrouw.

they that have given Faith the one to the
other, Sy die malkanderen geloove ende trouwe
gegeven hebben, ondertrouwt.

of my Faith, Op mijn geloove.

lately turned to the Faith, Onlanghs tot het ge­
loove bekeert.

Faithfully, Getrouwelick.

most Faithfully, Seer getrouwelick.

Faithfulnesse or fidelity, Getrouwigheyt.

Faithlesse or untrustie, Trouweloos, die men geen
geloove en geeft.

to Fall, Vallen.

to Fall downe, Neder vallen.

to Fall downe headlong, Van boven neder val­
len, ofte met het hooft nederwaerts vallen.

to fall litle by litle, Allengskens vallen.

to fall of, Af-vallen.

to fall often, Dickmaels vallen.

to fall downe at ones foete, Voor yemants voe­
ten neder vallen, een voet-val doen.

to fall into, In-vallen.

to fall backward, Te rugge ofte aerselings vallen.

to fall upon, Op-vallen, op yet vallen.

to fall together, T' samen vallen.

to fall away, Wech-vallen.

to let teares fall from ones eyes, De tranen uyt
yemants oogen laten vallen.

to fall a sleepe, In slaep vallen.

readie to fail, Gereet ofte licht om te vallen.

a fall, Een val.

a shroud fall, Een harden val.

Fallen, Gevallen.

Falling, Vallende.

given to falling, Valachtigh, ofte valligh.

the falling sicknesse, De vallende sieckte.

a falling bridge, Een val ofte treck-brugge.

a Falchon, or a short sword, Een Houwer, ofte
een kort swaerdt.

a Fallacie, Een bedrogh.

Fallacious, Bedrieghachtigh, bedrieghlick.

to Fallow, Met voren eeren, voren maken.

a fallow field, Een ge-eert veldt, dat geen kooren
en draeght.

a Fallow deere. Siet Deere.

to Falsifie, Vervalschen ofte valsch maken.

Falsified, Vervalscht, ofte valsch gemaeckt.

a falsifier, Een vervalscher.

a Falsifier of evidences, Een vervalscher van
schriften ofte bewijsingen.

a falsifying, Een vervalschinge ofte valsch-maec­
kinge.

False worship, Valschen Godts-dienst.

a false brother, Een valschen broeder.

a false accusation, Een valsche beschuldinge.

a false knave, Een valschen boef.

which telleth false tales, Die valsche beuselin­
gen vertelt.

Falsehood, Valscheyt, oft bedrogh.

Falsehood against promisse, Valscheyt tegen be­
lofte.

Falsely, Valschelick.

Falter. Siet Stammer.

to Fame, or to make famous, Vermaert ofte be­
faemt maecken, yemandt hoogh achten ofte prij­
sen.

to be famous, Vermaert zijn.

Fame, Fame, mare, ofte den ghemeenen roep van
eenigh dingh.

Fame and renowne, Fame ende vermaertheyt.

a good fame and name, Een goeden faem ende
naem.

a fame spreader, Een vermaerder ofte uytbreeder
van faem.

Famous, Vermaert.

a famous cittie, Een vermaerde stadt.

Famously, Vermaerdelick.

a Family or houshold, Een huysgesin.

one of the family or houshold, Een huysgenoot.

to be Familiar, Familiaer ofte gemeen zijn.

my familiar frend, Mijn familiare ofte gemeene
vriendt.

Familiar spirits, Familiare ofte gemeensame gee­
sten, als de Tooveresse van Endor.

Familiarity, Familiariteyt, ofte gemeenschap on­
der malkanderen.

Familiarly, Gemeensaemlick, vriendelick.

to Famish, Hongeren ofte verhongeren.

Famished, Gehongert ofte verhongert.

to famish a towne, Een stadt uyt-hongeren.

a famine, or a great hunger, Een honger, ofte
een hongers-noot.

an exceeding famine, Een uyttermaten hongers­
noodt.

Fanaticall, Buyten westen ofte uytsinnigh. Siet
Distracted.



to Fanne corne with a wind-fanne, Kooren
wannen, ofte met den windt het kaf doen ver­
stuyven, uytwannen.

Fanned, Gewant.

a Fanne, Een wan om het kooren in te wannen.

a Fanner, Een kooren ofte graen-wanner.

a Fanning, Een wanninge.

to Fancie, Fantaseren, besinnen.

I have fancie to this, Ick hebbe lust tot dit.

it is my fancie, Het is mijn sin ofte sinnelickheyt.

Fancie or pleasure, Fantasie, plaisier ofte lust.

Fantasie, Fantasie, inbeeldinge, ofte goetduncken
des herten. Siet Phantasie.

Farced. Siet Stuffed.

to make a Fardell, Een pack ofte sack maken.

a fardell, Een pack ofte sack.

a litle fardell, Een pacxken ofte sacxken.

a Fardingale, Een fardegalijn, ofte een wronge.

to Fare curiously or daintely, Kostelick ofte lec­
kerlick eten, slampampen.

Fare you well, Vaert wel, adieu.

to Fare, Varen.

to fare by water, Te water varen.

a Fare, Een vaert.

Farre, Verre.

from farre, or farre of, Van verre.

Farre from hence, Verre van hier.

very farre from hence, Seer verre van hier.

from farre countries, Van verre landen.

so farre as is possible for you, Soo verre als het u
mogelick is.

Farrenesse, Verheyt.

Farther, Verder.

Farther in, Verder in, ofte meer innewaerts.

Farther out, Verder uyt, ofte meer uytwaerts.

Farthest, Alderverst.

the farthest end or part, Het verdtste eynde ofte
deel.

Farely. Siet Marvellous.

a Farme, Een hoeve.

a litle farme, Een kleyne hoeve.

a farme in the countrie, Een hoeve in het lant.

to farme, Pachten, ofte verpachten.

a farmer, Een hovenier, landtman, ofte een pach­
ter ende regeerder van een hofstede.

a woman farmer, Een hovenierster.

a farmer of a benefice, Een pachter van een be­
neficie.

a farmer of jakes of privies, Een uytvoerder van
stront uyt de sekreten.

Farrier. Siet Horse-lech.

to Farrow, Baren, uytwerpen.

a sow with farrow, Een seuge met jongen.

to Fart, Een veest laten, vijsten.

Farted, Geveesten.

a farting, Een vijflinge, een veest ofte een scheet.

a Farthing, Het vierde deel van een Engelschen
penningh.

a farthing and an halfe, Anderhalven Engel­
schen penningh.

three farthings, Drie deelen van een Engelschen
penningh.

to Fascinate, Betooveren.

to Fashion or forme, Forme geven, fatsoeneren,
het fatsoen, gestaltenisse ende maecksel geven.

Fashioned, Gemaeckt, gefatsoeneert.

well fashioned or formed, Wel gefatsoeneert,
ofte wel gemaeckt, wel gemaniert.

ill fashioned, or formed, Qualick gefatsoeneert,
ofte qualick gemaeckt, ongemaniert.

a fashioning, or forming of any thing, Een fat­
soeneringe, formeringe, ofte gestaltenis gevinge
van eenigh dingh.

a Fashion, forme, or shape, Een fatsoen, forme,
ofte gestaltenisse.

the fashion, manner, or custome, Het fatsoen,
maniere ofte gewoonte.

the fashion, and behaviour, Het fatsoen, wesen,
ende kleedinge.

he is in the fashion, Hy is in 't fatsoen.

done for fashions sake, Om het fatsoens wille ge­
daen.

the fashion or forme of the body, De forme of­
te gestaltenisse des lichaems.

a continuall fashion or forme, Een geduerende
fatsoen ofte forme.

without fashion or forme, sonder fatsoen ofte
gestaltenisse.

that hath fashion or forme, Dat fatsoen ofte ge­
stalténisse heeft.

according to this fashion, Met dit fatsoen over
een komende.

of divers fashions, Van verscheyden fatsoenen.

after an other fashion, Na een ander fatsoen.

of a like fashion, Van gelijck fatsoen.

of one fashion, Van een fatsoen.



to Fasten, Hechten, knoopen, binden, ofte aen een
voegen.

to fasten together, Te samen hechten, vast ma­
ken ofte knoopen.

Fastened bound or tyed together, Vast gebon­
den, vast ghemaeckt, gehecht, ofte t'samen ghe­
knoopt.

to make fast, Vast maken, hechten ofte sluyten.

to stand fast, Vast staen.

Fast and firme, Vast, stijf, standtvastigh.

Fastly or surely, Vastelick ofte onbewegelick.

Fastnesse or steadfastnesse, Vastigheyt.

a fastning, Een vast-makinge, aenhechtinge.

to Fast, Vasten.

Fasted, Gevast.

as long as the Fast lasts, Soo langh als de Vasten
duert.

a faster, Een vaster, ofte een die vast.

a fasting, Een vastinge.

Fasting daies, Vasten-dagen.

Fastidious, Walghachtigh, walgelick.

a Fate, Een Vat. Siet Vessel.

Fate or destinie, Noodts-bedwangh, ofte ordon­
nantie Godts daermen niet tegen en kan, Fatael
noodt-lot.

Fatall, Dat door noodtsakelickheyt ende Godts or­
donnantie moet geschieden.

the fatall houre, De bescheyden ofte gesette uyre.

Fatally, Door Godts beschickinge.

a Father, Een Vader.

a Father of a familie, Een Vader des huys-gesins.

a Father and Mother, Een Vader ende Moeder.

a Godfather, Een Peet ofte een gevader.

a Grand-father, Een Groot-vader.

a father in law, Een Stief-vader.

a adopted father, Een verkoren vader.

my wifes father, Mijn wijfs vader.

to be like ones father, Sijn vader gelijck zijn.

belonging to a father, Een vader toe-behoorende.

a fatherlesse child, Een vaderloos kindt, ofte een
wees-kindt. Siet Orphan.

Fatherly, Vaderlick.

a Fathome, Een vadem.

to Fatigate. Siet to Wearie.

to feede Fat, or cram, Voeden, mesten, vetten,
ofte vet maken.

to waxe fat, Vet worden.

Fatted, or fed fat, Gemest, ofte vet gemaeckt.

Fat, fatter, fattest, Vet, vetter, aldervetst.

a fatting, Een vettinge ofte vet-makinge.

Fattish, Vetachtigh.

Fatnesse, Vettigheyt.

melted fat or grease, Gesmolten vet ofte smeer.

a fat man or woman, Een vet man ofte vrouw.

Fat land, Vet landt.

Fat beasts or cattell, Vette beesten ofte vee.

to fat cattell, Beesten ofte vee vet maken.

a fat Capon, Een vette Kapoen.

the fat of a Hog or a Swine, Het vet van een
Vercken ofte Swijn.

a fat eater, Een vet eter.

Fattly, Vettelick.

a Faucet or tap, Een tap ofte buyse.

a Faulcon. Siet Hawkes.

to commit a Fault, Een faute begaen. Siet to
Offend.

to lay a fault upon a man, Een faute ofte misdaet
op yemant leggen.

to lay a fault to ones charge, Yemant een faute
te last leggen.

a fault, Een misdaet.

full of faults, Vol fauten.

a great fault, Een groote faut.

a litle fault, Een kleyne faut.

a finder of fault, Een vinder van fauten.

Faultlesse, Sonder fauten, fautloos.

to Faulter or stumble, Struyckelen, stronckelen,
ofte stamelen.

a faultring or ready to fall, Een struyckelinge ofte
licht om te vallen.

Faulteringly, Wanckelbaerlick.

to Favour, Gunste dragen, gunnen, vergunnen.

to be favourable, Gunstigh zijn.

to procure or win the favour of men, De gun­
ste van de menschen verwerven ofte winnen.

he seekes the favour of men, Hy soeckt de gunst
der menschen.

Favour, Gunste ofte gonste, faveur.

Favour of the people, Gunste des volcks.

Favourable, Gunstigh.

Favourably, Gunstelick, met gunste.

Favoured, Gegunt.

of a sweete favour and conntenance, Van een
soet ende lieflick gesicht ofte gelaet.

well favoured, Een lieffelick aenghesicht ofte ge­
laet.



ill favoured, Een leelick ofte mismaeckt aengesicht
ofte gelaet.

not worthy to be favoured, Niet waerdigh ge­
gunt ofte gefavoriseert te worden.

well favouredly, Een goedt ofte schoon gesicht.

a favourer, Een gunner, ofte die yemandt gun­
stigh is.

a favouresse, Een gunnersse ofte gunster.

not favouring, Niet gunnende ofte favoriserende.

to Faune, Vleyen.

Fauned, Gevleyt.

a fauning, or flattering, Een vleyinge ofte pluym­
strijckinge.

a Fawne. Siet Deere.

Fay, Trouwe. Siet Fidelity.


F before E.
FEalty, Getrouwheyt, ofte getrouwigheyt. Siet Fee.

to keep fealty, Getrouwigheyt houden.

to Feare, terrifie, or make afraid, Vreesen, ver­
schricken, ofte vervaert maken.

Feared, or terrified, Vervaert gemaeckt.

to shake for feare, Van vreese sitteren en beven.

to be halfe afraid, Half vervaert zijn.

greatly feared, Grootelijcx vervaert, verbaest ofte
verschrickt.

to put one in a feare, Yemant vreese aendoen ofte
aenjagen.

Feare, Vreese.

without feare, Sonder vreese.

Fearelesse, Vreeseloos.

Fearefully, Vreesachtighlick, met vreese.

Fearefulnesse, Vreesachtigheyt.

he is some what fearefull, Hy is wat vreesach­
tigh.

he feares neither God nor men, Hy en vreest
noch Godt noch menschen.

Fearing, Vreesende.

Fearing God, Godt-vreesende.

to Feast, Feestéren, wel tractéren, bancketéren.

to feast together, Te samen feestéren, malkande­
ren wel tractéren.

a feast or a banquet, Een feest ofte bancket.

a feasting or banquetting, Een feestéringe, wel­
tractéringe, bancketéringe.

a feast-dinner, Een feest-maeltijdt.

a dry feast, Een drooge feest ofte gasterije.

a great feast or banquet, Een groot feest of banc­
ket.

a Bacchus feast, Een Bacchus feest.

a solemne feast, Een solemnele feest.

to celebrate or solemnize a feast, Een ingesette
feest vyeren.

Feastivall dayes, Gesette feest-dagen.

a feastivall day to make good cheare, Een feest­
dagh om goede cier te maken.

a feastivall, joyfull, or a merry day, Een blijden
ende vrolicken feest-dagh, een blijd-mael.

Feat or fine, Net ofte moy. Siet Neate.

a young doer of feats, Een jongh konstenaer, ofte
een nieuw krijghsman.

Featly or cunningly, Nettelick, konstelick.

not featly, Niet nettelick, niet konstelick.

a Feather, Een veder, ofte veere.

a litle feather, Een vederken ofte veerken.

a feather-bed, Een veder-bedde.

to feather ones best, Sijn nest vederen.

Feathered, Gevedert.

Feathered birds and fowls, Gevederde vogelen.

Feathered arrowes, Gevederde pijlen.

the feathers of an arrow or shaft, De vederen
van een pijl.

to pull out the feathers, De vederen uyt-trecken.

made of feathers, Van vederen gemaeckt.

a plume of feathers, Een veder-bosch.

without feathers or featherlesse, Sonder vede­
ren ofte vederloos.

Featherie, Vederachtigh, vol vederen.

a feathering, Een vederinge.

Feature or forme, Schoonheyt, fraeyheyt, ofte ge­
staltenisse.

Februarie, February.

Fecundity, Vruchtbaerheyt, overvloedigheyt.

a Fee, or reward, Een loon, vergeldinge ofte sa­
laris.

a yearely fee, Een jaerlijcks loon ofte pensioen.

a Physicians, Lawyers, or other mans fee, Een
Doctors, Advocaets, ofte een ander mans loon
ofte salaris.

a fee farme or copy-hold, Een erve, stuck lants
ofte hoeve, gehouden by leen.

a fee simple, Een leen-goedt.

lands held by fee simple, Landen ofte erven ge­
houden te leen.

Fee-farme, Leen-hoeve.



to be feeble, Swack ofte slap zijn. Siet Weake.

Feeblenesse of courage, Slapheyt van moedt ofte
couragie. Siet Cowardize.

Feed, fude, or feude, Doodelicken haet ofte vyant­
schap.

to Feed, Voeden, weyden, voedtsel nemen.

Fed or nourished, Gevoedt.

to be fed, Gevoedt zijn.

to feed with milke, Met melck voeden.

to feed cattell in a pasture, Vee weyden.

Food, or meat to feed, Voedtsel.

our dayly food or nourishment, Ons dagelijcks
voedtsel.

Full fed, Sadt, vol voedtsel.

a feeder or nourisher, Een voeder.

Feeding, Voedende, weydende.

a feeding, Een voedinge.

full feeding, Vol voedinge.

to Feele, Tasten, aentasten.

Feeled, Getast.

to feele softly or gently, Soetjens tasten ofte aen­
tasten.

a Feeling, Een tastinge.

to Feele, Voelen, ofte gevoelen.

to feele paine and griefe, Pijn ende droefheydt
gevoelen.

a feeling, Een gevoel ofte gevoelinge.

a feeling of an other mans griefe, Een gevoel
ofte medelijden van een ander mans verdriet.

a fellow feeling, Een mede gevoelende.

without feeling, Sonder gevoel.

a Feeld, Een veldt. Siet Field.

a Feend of hell, Een rasende duyvel.

Felicity, Gelucksaligheyt.

a Fell or skinne, Een vel.

a sheepes fell, Een schapen vel.

a fell monger, Een die vellen op-koopt.

plentie of fells, Overvloedigh van vellen.

to be Fell, Wreedt zijn. Siet Cruell.

to Fell, Af-houwen, af-hacken, neder vellen.

the felling or cutting downe of trees, De af­
houwinge, af-hackinghe ofte neder-vellinge van
boomen.

able to be felled, Bequaem om afgehouwen te

+worden.

the Felles or streakes of a cart, De streecken van
een wagen.

a Fellon or fore in the body, Een sweer ofte zeer
in het lichaem.

a fellon in the finger, Een sweer aen de vinger.

a Fellon or theefe, Een dief. Siet Theefe.

to joyne in fellowship, By-voegen in geselschap,
vergeselschappen.

joyned in fellowship, In geselschap by-gevoeght,
vergeselschapt.

a Fellow, Een gesel.

a woman fellow, Een gesellinne.

a fellow, or a companion, Een gesel, ofte mede­
gesel.

a fellow at merry pastimes, Een gesel tot tijdt­
verdrijf.

a pretty youngh fellow, Een fraey jongh gesel.

a fellow in office, Een Collega ofte mede-gesel in
een ampt ofte officie, een mede-maet.

a chamber-fellow, Een kamer-gesel ofte maet.

a fellow in confort, Een mede-genoot.

a fellow souldier, Een mede-soldaet ofte kame­
rade.

a bed-fellow, Een bedde-maet, ofte een by-slaper.

a fellow-servant, Een mede-dienstknecht.

a fellow-maide servant, Een mede-dienstmaeght.

a fellow, or a copartner, Een mede-ghenoot, ofte
een participant.

Fellow-like, Geselligh, die hem gaerne by een an­
der voeght.

a fellowship, Een geselschap, ofte gemeynschap,
een mede-gesel ende deelachtigh in eenigh ingh.

Fellowship in serving or in working, Mede­
gheselschap in dieninge ofte werckinge.

Fellowship in warre, Mede-gheselschap in den
krijgh ofte oorlogh.

of good fellowship, Van goedt geselschap.

out of good fellowship, Wt van goet geselschap.

is this he, or shee, or that, Is dit hy, ofte sy, ofte
dat.

a Felt. Siet Hat.

the Female, Het wijfken.

the female dragon, Een draeckinne.

the female, or of the feminine sort, Wijvish,
ofte van een wijvischen aert ofte soorte.

to Fence or enclose about with hedges, Ront­
om met heggen besluyten. Siet to Enclose.

to Fence or fortifie. Siet to Fortifie.

to Fence or defend, Beschermen, beschutten.

Fenced throughly, Te degen beschermt ofte be­
schut.

Fenced in, In-gesloten.



Fenced on all sides, Aen alle kanten beschermt
ofte in-gesloten.

a master of Fence, Een Scherm-meester ofte een
Schermer.

to fence, or play at fence, Schermen, ofte met het
swaert spelen.

the art of fencing, De konst van scherminge, ofte
een die met het swaert ofte rapier kan spelen.

a fencing-schoole, Een scherm-schole.

a coat of Fence. Siet Coat.

a Fenne, Een veen, broeck ofte moerasch.

Fennish, or belonging to the fenne, Veenach­
tigh, moeraschachtigh, ofte tot het veen behoo­
rende.

a Feodary or feudary, Een die yet van een an­
der op goede trouwe te bewaren heeft.

Feoffement of trust, Op goeder trouwen te be­
waren gegeven.

a feoffer of trust, Een bewaerder van yets dat
hem op goede trouwe gegeven is.

Ferne, Varen, varen-kruydt.

a fernie ground where many fernes grow, Een
varenachtigh lant daer vele varen groeyen.

a Ferret, Een foret.

a Ferry. Een vaert over een riviere.

a ferry boat, to passe over in, Een veer-pont ofte
schuyt om wagens, menschen ende paerden over
te voeren.

a ferry-man, Een veerman, ofte een over-vaerder.

a ferrying, Een over-varinge.

to make Fertile, Vruchtbaer maken. Siet Fruit­
full.

to be fertile, Vruchtbaer zijn.

Fervencie, Yverigheyt, vyerigheyt, hittigheyt.

to be Fervent, Yverigh ofte vyerigh zijn.

Fervent, Yverigh, vyerigh, hittigh.

Fervently, Yverighlick, vyerighlick, hittighlick.

more fervently, Meer yveriglick, ofte vyeriglick.

a Ferular, Een plack ofte palm-mate.

Festination, Haest.

Festivall, Blijde, ofte vrolick.

to Fester or putrifie, Verrotten, verrot ende ver­
vuylt zijn.

Festred, Verrot, vervuylt.

a festring, Een verrottinge, vervuylinge, stanck.

to Fetch, Halen.

to fetch home, T'huys halen.

to fetch againe, Wederom halen.

to fetch out, Wt-halen.

to fetch water, Water halen.

to fetch breath or winde, Adem scheppen ofte
halen.

Fetched, Gehaelt.

a fetcher, Een haler.

a fetching, Een halinge.

Fetches, Onkruydt.

to Fetter, or gyve, In boeyen slaen, ofte in ysers
setten.

Fettred or gyved, Geboeyt.

a fetter, fetters or manicles for feet or hands,
Voet ofte arm-boeyen, ofte boey-ysers.

to have a fever, or to be sick of a fever, Een
kortse hebben, ofte van een kortse sieck zijn.

a fever or ague, Een kortse.

a litle fever, Een kleyne kortse.

a burning fever, Een brandende kortse.

a quotidian fever, Een dagelijcxse kortse.

a tertian fever, Een derdendaeghse kortse. Siet
Ague.

to waxe Few, Weynigh worden.

Few, Weynigh.

very few, Seer weynigh.

Fewer, Weyniger.

Fewnesse, Weynigheyt.

that useth few words, Die weynigh ofte luttel
woorden gebruyckt.

a man of few words, Een man van weynig woor­

+den.

in few words, In ofte met weynigh woorden.

Fewell, Hout ofte yet dat verbrant kan worden.

Fewmets or fewmishings, Den stront ofte dreck
van Herten.


F before I.
FIance, Vaste betrouwinge.

Fiant, Vossen dreck.

Fickle, Verganckelick, wanckelbaerlick.

a Fiction, Een versieringe.

a Fiddle, Een veel ofte veelken.

a Fiddler, Een speelman die op een veel speelt.

a fiddle-stick, Het booghsken van een veel.

Fidelity, Getrouwigheyt.

Fie, Fy.

Fie, fie, Fy, fy.

Fie how it stincks, Fy hoe stinckt dat.

Fie how filthy it is, Fy hoe leelick is dat.

a Field or pasture, Een veldt, acker, ofte weyde.



a Field fallowed, or a field eared ready to be
sowen, Een gebouwden ofte geaerden acker, ofte
aerde die besaeyt ofte te besaeyen is.

a new fallowed field, Een nieuw gebouwden ac­
ker.

a great field, Een grooten acker ofte veldt.

a litle field, Een kleynen acker ofte veldt.

a plaine field, Een plat veldt.

a tilled field, Een acker die gebouwt is.

a field or medow to be mowen, Een acker lants
ofte beemde dat afgemaeyt moet zijn.

pertaining to a field, Tot een veldt ofte acker toe­
behoorende.

a field-battell, Een veldt-slagh.

to be Fierce, cruell, or terrible, Wreedt ofte fel
zijn.

to waxe fierce, Wreet ende vinnigh worden, met
gramschap ende grimmigheyt ontsteken.

Fierce and cruell with pride, Wreet ende hoogh­
moedigh.

Fierce for revenge, Vinnigh tot wraecke.

very fierce, Seer wreedt ende vinnigh.

Fiercely, Wreedelick, hooghmoedighlick, vin­
nighlick.

Fiercenesse, Wreetheyt, grimmigheyt, vinnigheyt.

to Fier, or set on fier, Branden, verbranden, ofte
in brandt ontsteken.

to be on fier, In brant zijn, vyerigh zijn.

to strike fier with a flint, Vyer slaen met een key­
steen ofte kegel-steen.

to put to fier and sword, Met vyer ende swaerdt
dreygen.

Fiered, or set on fier, Verbrant, gevyert, ofte in
brant ontstoken.

Fier, Vyer, ofte brandt.

a fier-sparke, Een vyer-vonck.

a fier-brand, Een ontstoken brant.

a fier dart, Een vyerige pijl.

wild fier, Wildt vyer.

a fier forke, Een vyer-vorck.

Fier flaming, Vyer vlammende.

a bone fier, Een been-vyer, ofte een hoop ontsteken
beenen ofte hout als men victorie brandt.

bals of fier, Vyer-ballen.

full of fier, Vol vyers ofte vyerigheyt.

red as fier, Roodt als vyer.

vomitting or spetting out fier, Vyer spouwende.

which setteth on fier, Dat in brant ontsteeckt.

that beareth fier, Dat vyer draeght.

to Fiest, Vijsten.

a litle fiest, Een veestjen.

a Fifteenth, Een vijftiende.

a Fig, Een vijge.

a litle figg, Een vijghsken.

to pluck figgs, Vijgen plucken ofte af-lesen.

dry figgs, Drooge vijgen.

a lover of figgs, Een lief-hebber van vijgen.

a greene figg, Een onrije vijge.

a figg-tree, Een vijge-boom.

all sorts of figgs, Allerley soorten van vijgen.

a fraile of figgs, Een vijge-korf.

to Fight, Vechten, slaen, strijden.

to part them which fight, Van malkander schey­
den die vechten.

to fight against, Tegen vechten.

to fight a horseback, Te paerde vechten.

to fight a foot, Te voet vechten.

to fight vaillantly, Kloecklick vechten.

to fight with swords, Met swaerden vechten.

to fight with fists, Met vuysten vechten.

to fight hand to hand, Hant tegen hant vechten.

they fight, Sy vechten, ofte men vecht.

a continuall fight, Een gheduerigh ghevecht ofte
strijdt.

to fight a battell, Een batailie ofte slagh vechten.

a fighter, Een vechter ofte strijder.

a fighting, Een vechtinge ofte strijdinge.

a Figure, forme or fashion, Een figuere, gestal­
tenisse, fatsoen ofte voorbeelt.

the figure or shape of a man or woman, De
figuere, forme, beeldt ofte conterfeytsel van een
man ofte een vrouwe.

a fouresquare figure, Een vierkantige figuere.

a round figure, Een ronde figuere.

a figure or cipher, Een cyfer.

to figure, Figureren ofte forme geven.

Figuratively, Figuerlick.

Figuratively spoken, Figuerlick ofte met figueren
gesproken.

done figuratively, Figuerlick gedaen.

a figuring, Een figureringe ofte forme gevinge.

a Filbird, Een lange hasel-note, alsoo genaemt.

a Filbird-tree, Een lange haselaer, ofte hasel-no­
ten boom. Siet Tree.

to Filtch, Stelen.



to File, Vijlen, slijpen, effen ende gladt maken.

Filed, Gevijlt, geslepen ofte effen gemaeckt.

somewhat filed, Wat gevijlt ofte geslepen.

a file, Een vijle.

a filer, Een vijler ofte slijper.

a filing, Een vijlinge ofte slijpinge.

a File of souldiers, Een rey van soldaten.

a File, Een draet, streke ofte linie.

Filiall, Kinderlick.

Filiall love, Kinderlicke liefde ende affectie.

to Fill, Vullen, vervullen, vol maken.

to fill or stuffe up, Op-vullen.

to fill ones belly, Den buyck vullen.

to fill up a pot or a bottle, Een pot ofte vleesch
op-vullen.

to fill his corne-soller, Sijn kooren-solder vullen.

to fill puddings, Beulingen vullen.

Filled, Gevult.

to be filled with milke, Met melck vervult zijn.

Filled with meate, Met spijs gevult.

that may be filled, Dat gevult kan worden.

a filler, Een vuller.

a filling, Een vullinge, stoffeeringe, ofte vulsel.

a Fillet, Een hooft-bandt, hayr-snoer, ofte hayr­
spansel.

a litle Fillet, Een hayr-snoerken.

a fillet or band of cloth, Een windel daermen de
kinderkens in windt, oock een bundel.

Filleted, Gebonden, gebundelt.

to Fillip, Knippen.

a fillip, Een knip.

a Filly, Een veulen.

a Filme, or a skinne like a cap, wherein divers
children be borne, Een velleken ghelijck een
kap, daer verscheyden kinderen in geboren zijn.

to Filtch, or steale, Ontfutselen, ofte stelen.

Filth, filthie or filthinesse, Vuyl, ofte vuylig­
heyt. Siet Fowle.

Finall, Het eynde, het laetste.

Finally, Eyndelick, ten laetsten.

to Finde, Vinden.

to finde out, Wtvinden.

to finde out some meanes, Eenigh middel uyt­
vinden.

to finde him at the day appointed, Hem op den
gesetten dagh vinden.

to finde indeed, Met der daedt vinden.

to finde out, or invent something of his owne
head, Yet vinden ofte inventéren uyt sijn eygen
hooft.

to finde, allow, or supply ones want, Hulpe
vinden, fourneren ofte verleenen tot yemandts
gebreck.

to finde one in the action, Yemandt op het feyt
bevinden ofte betrapen.

to finde or maintaine, Onderhouden, opvoeden,
ofte verdragen.

a finder, Een vinder.

a findresse, Een vindersse ofte vindster.

a fault-finder, Een faut-vinder.

a finding, Een vindinge.

a finding or invention, Een vindinghe, vondt,
ofte inventie.

a finding out, or an inventing, Een uytvindin­
ge, ofte inventeringe, uytvindende.

Found, Gevonden ofte bevonden.

a new found thing, Een nieuw gevonden dingh.

to Fine, or punish by the purse, In de boete
slaen, ofte in de beurse straffen.

one fined, Een in de boete geslagen.

a putting to a fine, Een straffinge ofte settinge op
yemant om boete ende breucke te geven.

that which is gotten by fining, Dat van de
boeten ofte breucken gekregen is.

a fine, Een geldt-boete.

a Fine. Siet a forme of conveighance of land.

Finers of metalls, Suyverers van metael.

to make fine or feat, Fraey ofte moy maken.

to Fine, settle or clarifie, as wine doth, or any
liquor, Wijn ofte eenige andere vochtigheydt
suyver ende klaer maken.

to fine or draw from the dreggs, Den droesem
uyt-trecken ofte suyveren.

Fined, clarifyed, or cleansed, Gesuyvert, klaer
gemaeckt, ofte den droesem wech-genomen.

Fine, Fijn, fraey, net.

Fine gould, Fijn goudt.

Fine pure gould, Fijn suyver goudt.

Fine linnen, Fijn lijnwaedt.

a fine man, Een fijn ofte fraey man.

a fine woman, Een fijne ofte fraeye vrouwe.

a fine maide, Een fijne ofte fraeye maegt, een moye
vrijster ofte meysken.

Fine or smooth, Fraey, effen ofte gladt.

Fine and curiously wrought, Fijn ende curieuse­
lick gewrocht.



very Fine, Seer fijn, seer fraey.

a very fine thred, Een seer fijnen draedt.

very fine, slender, and small in body, Seer fijn,
dun ende kleyn van lichaem.

Finely, Fijnkens, fraeykens.

Finenesse or neatnesse, Fijnigheydt, fraeyigheydt,
nettigheyt.

a Finger, Een vinger.

a small finger, Een vingerken.

the fore finger, De voorste vinger.

the middle finger, De middelste vinger.

the litle finger, De kleyne vinger.

to count upon his fingers, Op sijn vingheren
tellen.

to play with his fingers, Met sijn vingheren
spelen.

to point at with his fingers, Met de vingheren
wijsen.

to put up his finger, Den vinger op-steken.

to finger, Vingeren, aentasten.

to touch with ones finger, Met den vinger ge­
naken.

a finger thick, Een vinger dickte.

small and slender fingers, Dunne ende smalle
vingeren.

the ring finger, De ringh-vinger.

the length of a finger, De lengte van een vinger.

the knuckels of the fingers, De kneuckels van
de vingeren.

to Finish, Ten eynde brengen, een eynde maken,
volbrengen.

to finish a building, Een timmeragie ofte gebouw­
sel voleynden ofte volbrengen.

to finish or conclude, Voleynden ofte besluyten.

Finished or concluded, Voleyndight, volbracht
ofte besloten.

Finished perfectly, Te degen voleyndight, vol­
bracht ofte besloten.

a finisher, Een volbrenger van yets, ofte een eyn­
diger.

a finishing, Een eynde-makinge, ten eynde bren­
ginge, een besluytinge.

Finite, Het gene dat een eynde heeft.

a Finne or gil of a fish, Een vinne ofte vimme
van een visch.

the finnes of fishes, De vinnen ofte vimmen der
visschen.

Finned, Gevinnet ofte gevimmet.

a Firkin, Een kinneken.

a firkin of butter, Een kinneken boter.

a firkin of beere, Een kinneken bier.

the Firmament, Den Hemel, het Firmament.

the high part of the Firmament, Het hooge deel
van het Firmament.

belonging to the Firmament, Het Firmament
toe-behoorende.

to make Firme, Vast maken. Siet Strong and
Sure.

a Firre tree, Een vueren-boom. Siet Trees.

any thing of Firre, Eenig dingh van vueren hout.

the First, De eerste.

the first of all, or at the first, De eerste van al,
ofte in 't begin.

belonging to the first, De eerste toe-behoorende,
ofte het beginsel toe-behoorende.

at the first sight, Op het eerste gesicht.

the first borne, De eerste geboren.

the first fruits. Siet Fruits.

to Fish, Visschen.

Fished, Gevischt.

to take or catch fish, Visch vangen.

a fish, Een visch.

a litle fish, Een vischken.

a fish with scales, Een visch met schubben.

the jawes and eares of a fish, De kaecken, kou­
wen ende ooren van een visch.

Fish-bones, Visch-beenen ofte graten.

Fish-scales, Visch-schubben.

full of fish, Vol visschen.

a fish-pond, Een visch-vyver.

a fishers boat, Een visschers boot ofte schuyt.

a fisher with an angle-rod, Een visscher met een
angel-roede.

a fish-hooke, Een visch-haeck.

a fishing-line, Een sim ofte visch-lijn.

a fisher, Een visscher.

a woman fisher, or a fisheresse, Een visschersse.

a pond or place to keepe fish in, Een visch­
gracht, visch-vyver, visch-kuyl ofte visch-put
om visschen in te bewaren.

to make fish cleane, Visch schoon maken.

a fishing, Een visscherye ofte visschinge.

a Fist, Een vuyst.

to strick with ones fist, Een slagh met de vuyst
geven, met de vuyst slaen.

a litle fist, Een kleyne vuyst.



a club Fist, Een groote vuyst.

a Fist full, Een vuyst vol.

a Fiske, Een staert roeren.

a Fistula in the eyes, Een fistel in de oogen.

a Fistula or runnig sore, Een fistel, ofte loo­
pende zeer.

Fitches. Siet Vetches.

to make Fit, or meet, Schicken, bequaem maken,
passen, ofte doen over een komen.

Fitted, or made fit, Geschickt, bequaem ghe­
maeckt, ofte gepast.

Fitnesse or fitting, Schickinge, bequamigheydt,
ofte passinge.

Fitnesse of time, Bequamigheydt des tijdts.

in a Fitt time, Ter bequamer tijdt.

a making Fit, Een bequaem-makinge.

Fit, Bequaem.

very Fit, Seer bequaem, ofte wel passende.

by Fits, By tijden, altemet, ofte somwijlen.

that goeth and cometh by Fits, Dat gaet ende
komt by tijden ofte altemet.

Fit for the purpose, Bequaem tot het propoost.

in a fit place, Ter bequamer plaetse.

Fitley, Bequamelick.

to Fix, Vast maken.

Fixed, Vastgemaeckt.



F before L.
A Flable, or a fanne, Een waeyer.

a gentlewomans Flable, Een Iofvrouws
waeyer.

a Flagge, banner, ensigne or streamer, Een
vlagge, vane, baniere, ofte vaendel.

a Flagge borne before the liverie of any com­
pany, Een vaenken voor de levereye van een
compagnie gedragen.

Flags, or sedge, Zee-gras ofte Wier.

to be Flagging or withered, Verwelckert zijn,
ofte verflenst worden.

Flagging, or hanging downe, Neder hangende.

Flagitious, wicked, and lewd, Schelmachtigh,
boos, ende vol hoererijen ofte schelmerijen.

a Flagon, Een flessche, ofte ampulle.

a Flagon-maker, Een flessche-maker.

a Flayle, Een dorsch-vleugel.

Flagrant, Vyerigh, ofte brandende.

a Flake of snow, Een vlocke van snee.

Flayne, Gevelt. Siet Fleye.

to Flame, Vlammen, ofte vlamme geven.

to begin to flame, Beginnen te vlammen.

to cast out flames of fire, Vlammen van vyer
uytwerpen.

Flamed, Gevlamt.

a Flame, Een vlamme.

Flames in the aire, Vlammen in de lucht.

a litle Flame, Een vlammeken.

a Flamie colour, Een vlammige verwe.

Flamie, Vlamachtigh, ofte vlammigh.

Flaming, Vlammende.

Flaming fire, Vlammende vyer.

all is a Flame, Het is al in vlamme.

the Flanke, De eechenisse, het onderste des buycks
aen de schamelheyt.

to Flanke the wales, bulwarcks, or rampires,
 De mueren, bolwercken, ofte vesten flanckéren.

Flancked, Geflanckeert.

to Flap together, Te samen slaen ofte kloppen.

a Flap to kill flies, Een vliegh-lap om de vliegen
te dooden.

the Flap that covereth the whistle of the
throat, Het tapken ofte den huygh in de kele
het gorgel-tonghsken.

to Flash, Blixemen ofte weder-lichten.

the Flashing of fire, De uytslaninge des vyers.

the Flashing or lightning out of the clouds,
 De uytbrekinge, ofte uytschietinge des blixems
uyt de wolcken.

a Flaske, Een flessche.

to lay Flat upon, Ter aerden werpen, ofte pla­

+veyen.

to throw flat on the ground, Plat op der aer­
den werpen.

prostrate or flat long, Plat neder gevelt, ofte
plat langhs de aerde.

to Flatter, Flattéren, vleyen, pluym-strijcken,
ofte smeecken.

to Flatter for a dinner, Om een mael-tijt vleyen.

to Flatter a litle, Een weynigh vleyen.

to Flatter and sooth up one, Yemandt flatté­
ren, ofte pluym-strijcken.

to Flatter a man to his face, Yemandt voor sijn
aengesicht vleyen.

Flattered, Geflatteert, gevleyt, of gepluymstrijckt.

a Flattering, Een flattéringhe, vleyinge, smeec­
kinge, ofte pluym-strijckinge.

a Flatterer or a soother, Een vleyer, ofte pluym­
strijcker.



a Flattering hore, Een vleyende hoere.

a flattering or soothing wench, Een vleyende
ofte aenlockende meyt.

a flattering speech, Een vleyende spraeck.

a flattering tale, Een pluymstrijckende kluchte.

Flatteringly, Smeeckelick, vleyelick, pluymstrijc­
kelick.

a Flaw or cleft, Een kloove ofte splete.

a Flawne, Een pastey van room gemaeckt.

to trie Flaxe, Vlas hekelen.

Flaxe, Vlas.

fine Flaxe, Fijn vlas.

abundance of Flaxe, Overvloedigheyt van vlas.

a Flaxe thread, Een vlassen draedt ofte garen.

to spinne Flaxe, Vlas spinnen.

Flaxe unspun, Ongesponnen vlas.

a heape of Flaxe, Een hoop van vlas.

a bundle of flaxe, Een bundel van vlas.

fine Flaxe linnen, Fijn vlas lijnwaet.

a Flaxe-seller, Een vlas-kooper.

that beareth Flaxe, Dat vlas draeght.

made of fine Flaxe, Van fijn vlas gemaeckt.

a Flea, Een vloye.

full of fleas, Vol van vloyen.

bitten with fleas, Met vloyen gebeten.

to Flea, Villen, de huyt ofte het vel af-stroopen.

Fleaed, Gevilt.

a fleaer, Een viller.

a fleaing, Een villinge.

Fleagme, Fluyme ofte vlijme.

the fleagme of the eyes, De fluymen der oogen.

full of fleagme, Vol van fluymen.

Fleagmatick, Fluymachtigh.

Fleake or hurdle, Een horde.

to cover with hurdles or fleakes, Met horden
bedecken.

to begin to be Fledge, Pluymen beginnen te krij­
gen, gereedt om te vliegen.

Fledged, Gevedert, dat vederen ofte pennen heeft.

a Fleece of wool, Een vlies wolle.

a Fleete, Een vloot. Siet Navie.

the Fleete, Een gevangenis alsoo te Londen ghe­
naemt.

Flesh, Vleesch.

a litle flesh, Een weynigh ofte luttel vleesch.

roasted flesh or meate, Gebraden vleesch.

sodden flesh, Gesoden vleesch.

raw flesh, Rauw vleesch.

powdred flesh, or cornd meat, Gesouten ofte
gesprenght vleesch.

hard flesh, Hard vleesch.

mans flesh, Menschen vleesch.

flesh-dayes, Vleesch-dagen.

which liveth on flesh, Die by vleesch leeft.

Fleshie, Gevleescht, vleeschachtigh.

Fleshly, Vleeschelick.

Fleshly lust, Vleeschelicken lust.

a Fletcher, Een die bogen ende pijlen verkoopt.

Flickering or flittering, Al swevende herwaerts
ende derwaerts.

to flie or run away, Vlieden, vluchten, ofte wech­
loopen.

to flie or run away privily, Heymelick vlieden
ofte wech-loopen.

to flie in hast, Haestelick vlieden.

every one flies for him, Een yegelick vliedt van
hem, ofte schuwt hem.

to flie for refuge, Ergens in een plaetse vluchten
ofte vlieden om bevrijdt te zijn.

to flie lightely, Lichtelick vlieden.

a flier, Een vlieder.

Flying or flight, Vliedinge ofte vluchtelinge.

to Flie, Vliegen.

to flie backwards, Te rugge vliegen.

to flie before or first, Eerst ofte voor vliegen.

to flie farr, Verre vliegen.

to flie about, Rondtom vliegen.

to flie by or beyond, Voor-by vliegen.

to flie over, Over vliegen.

to flie together, Te samen vliegen.

to flie hither and thither, Herwaerts ende der­
waerts vliegen.

to flie upwards and on high, Opwaerts vliegen,
om hoogh vliegen.

to flie downe, Neder vliegen.

Flowne, Gevlogen.

the bird is fled away, or escaped, De vogel is
wech gevlogen.

Flying, Vliegende.

Flying colours, Vliegende vendels.

a flying horse, Een vliegende paerdt.

Flying fowles or birds, Vliegende voghelen ofte
gevogelte.

mightie in flying, Machtigh in 't vliegen.

slow in flying, Slap in 't vliegen.

swift of flight, Snel van vlucht.



a Flyer, Een vlieger.

a flying, Een vlieginge.

to Flie, or faile swiftly, Vlieghen, ofte snellick
zeylen.

a Flie, Een vliege.

a small flie, or a gnatt, Een vlieghsken, ofte een
mugge.

to catch Flies, Vliegen vangen.

a Flie that destroyeth corne. Siet Locust.

a Flie that flieth about a candle, Een vliege die
rondtom een koers vlieght.

a gad Flie, Een paerde vliegh, die de paerden ende
koeyen des Somers seer quelt, een wespe.

a water Flier, Een water-vliegh.

litle Flies like gnats, Kleyne vliegen gelijck mug­
gen.

a biting Flie, Een bijtende ofte stekende vliege ofte
mugge.

to Fling, Stijf werpen. Siet to Cast and throw.

to Fling out as horses doe, Met de voeten achter
uyt slaen gelijck de paerden doen.

to Fling away, Wech-werpen.

to Fling out, Wt-werpen, uyt-slaen.

to Fling with aime, Met micken werpen.

Flong, Geworpen, uytgeslagen.

Flong away, Wech geworpen.

a Flinger, Een werper.

a Flingeresse, Een werpster.

a Flinging, Een werpinge ofte uytslaninge.

a Flint-stone, Een kegel-steen ofte vyer-steen.

a Flitch of bacon, Een zijde specks.

to Flit or remove from one place to an other,
 Van de eene plaets tot de andere verhuysen.

Flitting, or uncertaine, Verhuysende, ofte onse­
ker.

the Flixe or laske, Den loop des buycks, ofte de
buyck-loop.

the bloodie Flixe, Den bloedt-gangh.

he or shee that hath the Flixe, Hy ofte sy die
den loop heeft.

the monthly Flixe or flowers of women, De
maendtlicke stonden van vrouwen.

that aboundeth of Fluxe or monthly issues,
 Die overvloeyt met maendtlicke stonden.

to Flocke together, Te samen kudden, vergade­
ren, by een stouwen.

to separate from the Flocke, Van de kudde
scheyden.

a Flocke, Een kudde van beesten, een bende ofte
geselschap.

a great Flocke, Een groote kudde.

a Flocke throng, or multitude of people, Een
schare volcks.

Flockes of wool, Vlocken van wolle.

a litle Flocke, Een vlocksken.

a Flock-bed, Een vlock-bedde, ofte een matras.

a Flock-bed-maker, Een vlock-bedde-maker, of­
te een matrassier.

to make a Floore, Een vloer maken ofte plaveyen.

Floored, Gevloert, geplaveyt.

a Floore, Een vloer ofte plaveysel.

Floored with boords, Ghevloert ofte gheplaveyt
met plancken ofte berden.

a Floore bricked, Een vloer met back-steenen.

a treshing Floore, Een dorsschende vloer.

to Floot or fleet upon the water, Vloten ofte
vlieten op het water.

a Floting upon the water, Een vlotinghe ofte
vlietinge op het water.

a Floting hither and thither, Een herwaerts en­
de derwaerts vlotinge.

Floud, Vloedt. Siet Flow.

to Flourish or prosper, Floreren, prospereren
ofte bloeyen.

Flourished, Gefloreert, geprospereert, ofte gebloeyt.

a Flourishing or prospering, Een floreringhe,
prospereringe ofte bloeyinge.

to waxe greene or Flourish, Groen ofte bloeyen­
de worden.

to Flourish greatly, Grootelijcks ofte overvloede­
lick floreren ofte bloeyen.

to Flourish againe, Wederom bloeyen ofte flore­
ren.

Flourishing youth, Bloeyende Ieught.

to Flower, Bloemen ofte bloeyen.

a Flower, Een bloeme.

a litle Flower, Een bloemken.

Flowers, Bloemen.

full of Flowers, Vol bloemen.

to be in the Flower or prime of his age, Te
zijn in de fleur ofte bloeyen van sijn ouderdom.

that beareth Flowers, Dat bloemen draeght.

to Flout, Met yemant lachen, spotten ofte schim­
pen.

Flout, Bespot, beschimpt.

a Flouting, Een bespottinge, ofte beschimpinge.



to Flow, Vloeden, ofte vloeyen.

to flow and overrun, Vloeyen, ende overloopen.

to flow about, Rondtom vloeyen.

to flow by a place, Voor-by een plaetse vloeyen.

to Flow to, Toe-vloeyen.

to Flow or run under, Onder vloeyen, ofte on­
der loopen.

to Flow over all, Over al vloeyen.

to Flow in, In-vloeyen.

Flowed, Gevloeyt.

Flowing, Vloeyende.

Flowing about, Rondt-om vloeyende.

a Flowing, Een vloeyinde.

Flowing and running over, Overvloeyinge, of­
te overloopinge.

Flowing and running out, Wtvloeyinge, ofte
uytloopinge.

the flowing of the sea, De vloeyinge van de zee.

the sea Flowes and ebbs, De Zee vloeyt ende
ebt.

an overflowing or inundation of water, Een
overvloeyinghe ofte overloopinghe van rivieren
ende wateren.

a Floud, Een vloedt.

a litle Floud, Een kleyne vloedt.

a Floud or deluge of water, Een Sundt-vloedt
ofte water-vloedt.

Noahs Floud, Noahs Sundt-vloedt.

a Floud-gate or a water-stop, Een sluyse, ofte
besloten plaetse tegen het overvloeyen der wate­
ren, om het water daer mede uyt ende in te kon­
nen laten.

Flower or meale, Bloeme van meel.

fine Flower, Fijne bloeme.

made of fine Flower, Van fijn meel gemaeckt.

Flowrie, Meelachtigh, vol meels, ofte bemeelt.

dust Flower, Stuyf-meel.

the Flowers of herbes, De bloemen der kruyden.

a Fluent pen, Een vloeyende penne.

a Flue, Een schaeckel om visch te vangen.

a Flute or a pipe, Een fluyt ofte pijpe.

a Fluter or a piper, Een fluyter ofte pijper.

to play uopn the Flute, Op de fluyt spelen.

the Flux, Den loop. Siet Flix.


F before O.
TO Fob one off, or putt one off, Yemant
van sijn voornemen af-setten.

to Fodder or forrage, Voederen, ofte voeyeren.

Foddered, Gevoedert.

Fodder, or forrage, Voeder, ofte voederinge.

Fodder for cattell or beast, Voeder ofte voede­
ringe voor beesten ofte vee.

mingled Fodder for horses, Gemenght voeder­
voor paerden.

to fetch fodder, Voeragie halen.

to gett fodder, Voeragie krijgen ofte vergade­
ren.

a Fodderer or a forrager, Een voederer, ofte
voeragier.

a Foe, Een vyandt. Siet Enemie.

a Fog, Een nevel.

to Fog, Nevelen.

Foggie, Nevelachtigh, ofte vol nevels.

a Fogge or after-grasse of hey, Een achter-so­
mers hoy, ofte hoy van 't na-gras.

to Foile, Verslaen, af-slaen, ofte af-stooten.

to give the foile, Een stoot geven, verstooten,
ofte wech-stooten.

Foiled, Verslagen, afgeslagen, ofte afgestooten.

a Foiling, Een verslaninge, af-slaninge, ofte af­
stootenge.

a Foiler, Een verslaender, af-slaender, ofte af­
stooter.

to Foine, Steken.

a Foining, Een stekinghe met de punt van een
lancie, swaerdt, ofte yet anders.

Foiningly, Stekelick.

to Foist, or stuffe in, Vullen, op-hoopen, ofte in­
tassen.

Foisted in, Gevult, op-gehoopt, ofte ingetast.

a Foist or litle pinnace, Een jacht.

to be Foisty, or musty, Verschimmelt zijn.

to waxe Foisty, Schimmelachtigh worden.

Foisted or musted, Verschimmelt.

Foistynesse or mustynesse, Schimmel, ofte ver­
schimmeltheydt.

a Fole. Siet a Colt.

a Fole of an asse, Een Veulen van een Ezelinne.

to Fold, Vouwen.

to Fold in, In-vouwen.

to Fold up, Op-vouwen.

to Fold round about, Rondt-om vouwen.

to Fold or wrape in, In-vouwen, ofte in-win­
den.

Folded together, Te samen gevouwen.



Folded, Gevouwen.

a Fold or pleat, Een vouw, ofte vouwinge.

that may be Folded, Dat lichtelick kan gevou­
wen worden, ofte dat vouwelick is.

a Fold to pin cattell in, Een schut-hock om bee­
sten ofte om vee in te sluyten die op andere lie­
den landt gevonden worden. Siet a Pin-fold.

a sheepe Fold, Een Schaeps-koy ofte schaep-stal.

Foily, Dwaesheydt.

Folke, Volck.

Folke mote, Vergaderinge van volck by malkan­
deren.

to Follow, Volgen.

to Follow after or persue, Na-volgen.

to Follow diligently, Naerstighlick volgen.

to Follow forthwith, Dadelick volgen.

to Follow step by step, Stap op stap volgen.

to Follow by course, By beurte volgen.

to Follow an other mans pleasure, Een ander
mans beliefte volgen.

to Follow or consent, Volgen ofte consenteren.

to Follow an others example, Een anders
exempel na-volgen.

that hath Followed, Dat gevolght heeft.

to be Followed, Gevolght zijn.

it Followeth, Het volght.

a Follower, or a follower after, Een volger ofte
een na-volger.

Following, Volgende.

the day Following, Den volgenden dagh.

a Following, Een volginge.

a Following after, or a persuing, Een na-vol­
ginge ofte na-jaginge.

a Following after one an other, Achter een vol­
gende, ofte vervolgende.

Foman, Vyandt.

to Fome, or froth, Schuymen, ofte schuym worden.

to cast out some, or froth, Schuym uyt-werpen.

Fomed, Geschuymt.

he Fomes like a boare or a horse, Hy schuymt
gelijck een beyr ofte paerdt.

Fome, Schuym.

a Fomer, Een schuymer.

the Fome of the sea or water, Het schuym der
zee ofte van het water.

the Fome of lead, Het schuym van loot.

the Fome of beare or wine, Het schuym van
bier ofte wijn.

covered with Fome, Met schuym bedeckt.

full of Fome, Vol schuym.

a Foming, Een schuyminge.

Foming at the mouth, Schuymende uyt den
mondt.

Fomingly, Schuymachtighlick.

Fomish or Frothie, Schuymachtigh.

to Foment, Stoven, koesteren, ofte verwermen.

Fomentation, Stovinge, verwarminge, ofte ver­
soetinge der smerten.

Fondnesse, Dwaesheydt. Siet Foolishnesse.

a Font, Een doop-vonte.

Food, Voedtsel.

pertaining to Food, Het voedtsel toe-behorende.

our necessarie or dayly Food, Ons noodigh ofte
dagelijcks voetsel.

things necessarie for Food, Noodighe dingen
voor voedtsel, nootdruft.

taken for Food, Voor voedtsel genomen, ofte
goedt om te eten.

to play the Foole, Den geck ofte dwaes spelen,
ongeschickt zijn in woorden ofte wercken.

a Foole, Een sot, geck, dwaes, ofte onwijs.

a shrewd Foole, Een loosen ofte ergen geck.

a Foole in a play, Een geck ofte sot in een spel.

an angry Foole, Een quaden ofte korselen geck.

a vame glorious Foole, Een verwaenden sot.

a wise Foole, Een wijsen sot.

the greatest Foole, Den grootsten of meesten sot.

Foole-hardie, Sot, stout, lichtveerdigh, ofte on­
bedacht.

Foole-hardinesse, Soetigheydt, stoutigheydt, on­
bewistheydt, onbedachtheydt, ofte onbesinnig­
heydt.

to make Foolish, Sot maken.

to be Foolish, Sot zijn.

to speake Foolishly, Sottelick ofte dwaeselick
spreken.

Foolish talking, Sotten klap.

Foolish or fond, Sotachtigh, ofte dwaesach­
tigh.

a Foolish woman, Een sotte vrouw, ofte sot wijf,
een sottinne.

Foolishly, Sottelick ofte dwaselick.

Foolishnesse, sottishnesse, or folly, Sotheyt, sot­
tigheydt ofte dwasheyt.

a Foord, or a shallow place, Een ondiepe plaetse
daer de menschen en paerden konnen doorgaen.



Foords, Ondiepten.

a river full of Foords which one may goe
over, Een riviere vol van ondiepten daer men
kan over passeren.

to goe on Foote, Te voet gaen.

to stamp with the Foote, Met den voet stam­
pen.

a Foote, Een voet.

a litle Foote, Een kleyne voet.

to Foote it out, Plat voeten.

a Foote-man or a lackie, Een voet-knecht ofte
een lacquey.

Foote souldiers, Voet-knechten.

to goe Foote by foote, Voet by voet gaen.

to set Foote by foote, Voet by steck setten.

to trample under foote, Onder de voet treden.

to fall at ones Foote, Yemandt te voet vallen.

a Foot-step, Een voet-stap.

the print of the Foot, De prent van de voet.

the sole of the Foot, De sole van de voet.

the Foote of a hill, De voet van een bergh.

the Foote of a pillar, De voet van een pilaer.

two Foote long, Twee voeten langh.

broad Footed, Die breede voeten heeft.

splay Footed, Die platte voeten heeft.

a Foot-ball, Een voet-bal.

a Foppe, Een sot.

Fopperye, Sotternye.

For, Om, ter saken van, voor, van wegen.

For that, because that, Voor dat, daerom dat.

For nothing, Om niet.

For mony, Om geldt, ofte voor geldt.

For as much as, Nadien, na dat.

For all that, Daerom, dies halven.

For this sake, Om dese sake.

For what cause, Waerom, ofte om wat oorsake.

For ever, Voor eeuwighlick.

for that price, Voor dien prijs.

Forage, Provisie voor paerden ende vee. Siet
Fodder.

to Forbarre, Berooven voor eeuwighlick.

to Forbeare, Verdragen ofte dulden.

Forbearance, Verdraeghsaemheydt, ofte langh­
moedigheydt.

with great Forbearance, Met groote verdraegh­
saemheydt, ofte langhmoedigheydt. Siet very
Mercifull.

to Forbid or prohibit. Verbieden.

to Forbid before, Te voren verbieden.

to Forbid straightly, Strengelick verbieden.

Forbidden, Verboden.

it is Forbidden, Het is verboden.

a thing Forbidden, Een verboden dingh.

Forbidden from the Magistrates, Verboden
van wegen de Heeren ofte Magistraten.

a Forbidding or a prohibition, Een verbiedin­
ge ofte belettinge.

to Force, Bedwingen, geweldt doen ofte fortse­
ren.

to Force himselfe, Hem-selven bedwingen, ofte
in dwangh houden.

to Force against ones will, Geweldt doen tegen
yemandts wille.

to Force often, Dickmaels dwingen.

to be in Force and vigour, Sterck ende frisch
ofte in sijn kracht zijn.

to waxe strong and Forcible, Sterck ende krach­
tigh worden.

to be of like Force, Van gelijcke kracht zijn.

to Force or ravish a maide or a woman, Een
maeght ofte een vrouwe verkrachten.

Force, Bedwangh, geweldt ofte kracht.

with great Force, Met groot geweldt.

without Force, Sonder kracht ofte geweldt.

of small Force, Van kleyne kracht.

of noe Force, Van geender kracht ofte geweldt.

Forced, Bedwonghen, overweldight, ofte ver­
kracht.

a Forcer, Een bedwinger, ofte geweldiger.

Forcible, Krachtighlick, ofte geweldighlick.

to Forecast, Voorsien, ofte van veers sien.

Forecasted, Voor gesien, ofte van veers sien.

he Forecast it long, Hy heeft het van langh voor­
sien.

a Forecasting, Een voor-sieninge ofte van veers­
sieninge dat sulcks soude te pas komen.

not Forecasting, Niet voorsiende, ofte onvoorsich­
tigh.

Forecastingly, Voorsienelick.

For they. Siet Therefore.

a Fore-appointment, Een voor-ordineringe ofte
voorschickinge.

to Fore-deeme, Voor-seggen, ofte overdencken.

to Fore-doe, Voor-doen.

a Fore-doing, Een voor-doeninghe, ofte voor­
doende.



a Fore-father, Een voor-vader, ofte voor-ouder.

a Fore-head, Een voor-hooft.

like a Fore-head, Een voor-hooft gelijck.

that hath two Fore-heads, Dat twee voor-hoof­
den heeft.

that hath a large and a high Fore-head, Die
een breedt ende hoogh voor-hooft heeft.

a great Fore-head, Een groot voor-hooft.

to Fore-judge, Voor-oordelen.

Fore-judged, Voor-geoordeelt.

a Fore-judging, Een voor-oordelinge.

to Fore-knouw, Voor-weten, ofte voor-kennen.

Fore-knowne, Voor-geweten, ofte voor-gekent.

Fore-knowledge, Voor-wetenschap, voor-ken­
nisse, ofte voorsienigheydt.

having Fore-kowne, Voor-gekent hebben.

one that Foreknoweth, Een die voor-kent, ofte
te voren weet.

a Fore-man of a jurie or quest, De eerste van de
twael rechts-mannen, die den eedt af-neemt van
questieuse partijen.

the Fore part, Het voor-deel.

a Fore-runner, Een voor-looper.

a Fore-running, Een voorloopinge.

to Foresee, Voorsien.

to Foresee things to come, Toekomende dingen
voorsien.

God hath Forseene it to be so, Godt heeft het
alsoo voorsien.

Foreseene, Voor-gesien.

a Foreseer, Een voorsiender.

Foreseeing or foresight, Voorsienigheydt, ofte
voorsichtigheydt.

lack of Foresight, Gebreck van voorsightigheyt.

Foreseeing a thing a farre of, and providing
for it before it come, Yet van verre voor­
siende eer het gebeurt.

not Foreseeing, Niet voorsiende.

Foreseeingly, or advisedly, Voorsichtelick,
voorsienighlick, met bedachtigheyt sulcks voor­
siende.

to Foreshow, Te voren toonen, ofte voor-wijsen.

Foreshowne, Voor-getoont, ofte voor-gewesen.

a Foreshowing, Een voor-wijsinge.

the Foreskin, De voor-huyt.

to Foreshow, or linger, Dralen, verspaden,
langhsaem zijn, ofte langh maken, oock verslap­
pen, ofte vertragen.

a Foreshowing, or a lingring, Een vertoevinge,
dralinge, langh-makinge, ofte vertraginge.

a Foreshower or a lingerer, Een draler, uytstel­
der ofte een vertrager.

to Fore-speake. Siet to Bewitch, Charme, or
Enchaunt.

a Fore-speech, Een voorsprake, ofte prologue.

to Fore-spie, Voorsien. Siet to Foresee.

to Fore-stall a market, Voor-koop doen eer de
marckt begint.

Forestalled, Voor-gekocht.

a Fore-staller, Een voorkoper.

a Forestalling, Een voor-koopinge eer de marckt
begint.

to Fore-tast, Voor-tasten, ofte voor-smaecken.

a Fore-taster, Een voor-taster, ofte voor-smaec­
ker.

the Fore-teeth, De voor-tanden.

to Fore-tell or prophesie, Voor-seggen, vertel­
len, ofte propheteren.

Fore-tould, Voor-geseydt, ofte gepropheteert.

a Fore-telling or a prophesying, Een voorseg­
ginge, vertellinge ofte prophetie.

to Fore-thinke, Voor-dencken. Siet Foresee.

a Fore-thinking, Een voordenckinge van toe-ko­
mende dingen.

the Fore-ward, De voortocht.

Forewelcked, Verwelckert. Siet Dryed up.

to Forfet, Verbeuren.

to Forfet his land, Sijn landt verbeuren, ofte
verbeurt maken.

Forfeted, Verbeurt.

Forfeting, Verbeurte ofte boete.

upon Forfeture, Op verbeurte ofte boete.

a Forfet, fine, or a penaltie, Een boete, pene,
straffe, ofte breuck.

to Forge as smiths doe, Smeden.

to forge or melt, Te samen blasen, metael gieten
ofte smelten al blasende, smeden.

to Forge or counterfeyt, Eenigh bedrogh sme­
den ofte conterfeyten.

Forged, Gesmeedt ofte geconterfeyt.

Forged or melted, Gesmeedt ofte gesmolten.

a Forger of money, Een smeder van geldt.

a Forger of new words, Een versierder van
nieuwe woorden.

a Forger of tales, Een versierder van fabulen ofte
kluchten.



a forger of writtings, Een conterfeyter van
schriften.

a smiths Forge, Een smisse.

a Forger of feigned tales, Een versierder ofte
dichter van geveynsde kluchten.

a Forging, Een smedinge, smeltinge, ofte conter­
feytinge.

to Forget, Vergeten.

to Forget that one hath learned, Vergeten het
gene men geleert heeft.

to Forget his frend, Sijn vriendt vergeten.

Forgetfulnesse, Vergetenheydt, vergetelick ofte
vergetinge.

Forgetting, Vergetende.

Forgetfull, Vergetelick, ofte vergetigh.

a Forgetter of wrongs, Een vergeter van onge­
lijck.

Forgotten, Die vergeten heeft.

eternally Forgotten, In der eeuwigheyt vergeten.

cleane Forgotten, Die schoon vergeten heeft.

a Forke, Een vorcke ofte gaffel.

a pitch Forke, Een hoy ofte koorne gaffel.

a dung Forke, Een mest-vorck met twee tanden.

a litle Forke, Een vorcxken ofte gaffelken.

a fire forke, Een vyer-vork.

Forked, Gevorckt ofte gegaffelt.

two or three Forked, Twee ofte drie gevorckt.

Forlet, or Forlorne, Eensaem, desolaet, ofte ver­
loren.

to Forme, Formeeren, forme ende fatsoen geven.

to Forme anew, Reformeren, ofte van nieuws
formeren.

Formed, Geformeert.

Formed well, Wel geformeert, ofte gefatsoneert.

Formed or painted lively, Na het leven geschil­
dert ofte gemaeckt.

a Former, Een formeerder, ofte maker.

a Former of clay, Een maker van leem.

a Forming, Een formeeringhe, ofte maecksel ghe­
vinge.

Formall, Formeel.

Former, Voormaels, ofte te voren gedaen.

Formositie, Schoonheydt.

to commit Fornication, Hoereren, onkuysheydt
ofte hoererye begaen.

Fornication, Fornicatie, onkuysheyt, ofte hoererye.

a Fornicator, Een hoereerder, ofte hoer-jager.

that hath committed Fornication, Die hoere­
rye, fornicatie ofte onkuysheydt gedaen ofte be­
gaen heeft.

to Forrage. Siet to Fodder.

Forraine, Wtheemsch, ofte uytlandisch.

a Forrester, Een hout-vester, ofte bosch-waerder.

a Forrest, Een groot bosch ofte wildernisse.

full of Forrests, Vol bosschen, ofte bosachtighe
plaetsen.

a litle Forrest, Een boschjen.

to Forsake, Verlaten.

to Forsake his countrie, Sijn landt verlaten.

to Forsake his wife, Sijn wijf ofte vrouw ver­
laten.

to Forsake vertue, De deught verlaten.

to be Forsaken, Verlaten ofte geabandonneert
zijn.

Forsaken, Verlaten.

Forsaken utterley, Gantschelicken ofte t'eenmael
verlaten.

Forsaken or left without hope, Van alle ho­
pe verlaten.

having Forsaken all things, Alle dingen verla­
ten hebbende.

a Forsaker, Een verlater.

a Forsaker of his religion, Een verlater, versa­
ker, ofte een af-valliger van sijn religie ofte
Goedts-dienst.

a Forsaking, Een verlatinge.

Forsooth, Iae in trouwen, ofte voorseecker.

to Forsweare, Versweren, een valschen eedt doen.

Forsworne, Versworen.

A Forswearer, Een versweerder.

a Forswearing, Een versweeringe.

to Fortifie or fence, Stercken, verstercken, sterck
maken, ofte fortificeren.

Fortified or fenced, Gesterckt, versterckt, ofte
sterck gemaeckt.

a Fortification, Een vastigheydt, ofte sterckte.

Fortifying, Versterckinge, ofte sterck-makinge.

Fortified strongly, Sterckelick gefortificeert.

not Fortified, Niet versterckt.

a Fortresse, Een sterckte, schans, ofte fortresse.

a Fortresse or bulwark, Een sterckte ofte bol­
werck.

Fort by fort, Sterckte by sterckte.

Forth, or goe on, Voort, ofte gaet henen.

Forth abroad, Voort van buyten.

Forth with, Dadelick ofte terstondt.



Fortitude, Sterckte, ofte stantvastigheydt in ar­
beydt ende tegenspoet.

Fortune, Geluck ofte fortuyn.

ill Fortune, Ongeluck ofte quade fortuyne.

good Fortune, Goede fortuyne.

a Fortune teller, Een Geluck-segger.

Fortunate, Geluck-saligh.

he is some wath Fortunate, Hy is een weynigh
geluckigh.

as it Fortuned, By geluck, ofte by avonture.

Fortunately, Geluckighlick.

to put Forward, Voort ofte voorwaerts setten.

to prick Forward, Bewegen, beroeren, voort-drij­
ven.

set Forward, Bewogen ofte voort gedreven.

Forward, Voorwaerts.

Forward and backward, Voorwaerts ende ach­
terwaerts.

a Fosset, Een kofferken.

to Foster, Voesteren.

Fostered, Gevoestert.

a Foster father, Een voester-vader.

a Foster brother, Een voester-broeder.

to make Foule or filthie, Vuyl ofte leelick ma­
ken.

to make Foule, or ill favoured, Vuyl ofte mis­
maeckt maken.

to make Foule or defile, Vuyl ende onreyn ma­
ken.

to be Foule, or filthy, Vuyl, onreyn ofte leelick
zijn.

to waxe Foule and filthy, Vuyl ende leelick wor­
den.

Foulnesse, or filthynesse, Vuyligheydt, leelick­
heydt ofte onreynigheydt.

Foulnesse of the body, Vuyligheydt des lichaems.

the Foulnesse of the nose, Het snot uyt den
neuse. Siet Snevel.

a Foule or filthie person, Een vuyl ofte leelick
mensch.

a Foule filthie hore, Een vuyle leelicke hoere.

Foule or filthie matter, Vuyle ofte leelicke ma­
terie.

Foulie, or filthily, Vuyl, leelick ofte schandelick.

to make Foule and filthy, Vuyl ofte leelick ma­
ken.

to goe a Fowling, Gaen vogelen, ofte uyt gaen
om vogelen te schieten.

a Fowler, Een vogelaer, een vogel-vanger ofte
vogel-schieter.

a Fowling, Een vogelerye, weyd-werck ofte vo­
gel-vangh.

a Fowle or bird, Een vogel.

Fowles of all sorts, Alderley soorte van vogelen.

great Fowles, as swanes, geese, cranes, or
ducks, Groote vogelen, als Swanen, Gansen,
Kranen, ofte Endt-vogels.

small Fowles or birds, as sparrowes, finches,
or larkes, Kleyne vogels, als Musschen, Vinc­
ken, ofte Leeuwercken.

a Fowle or a bird-cage, Een vogel-koy.

that belongs to Fowling, Dat de vogel-vangh
aengaet.

to Found, or cause to be built, Fond&eaigu;ren, stich­
ten ofte bouwen.

Founded or built, Gefondeert, gesticht ofte ghe­
bouwt.

a Foundation, Een fondament ofte fondeersel.

to lay a Foundation, Een fondament ofte gront­
werck leggen.

before the Foundation of the world, Voor de
grondt-legginge der werelt.

from the Foundation, Van de grondt-legginge.

the making of a foundation, Het maken van
een fondament ofte fondeersel.

a Founder, Een fondeersel, stichter, een bouw­
man ofte bouwer.

a bell founder, Een klock-gieter.

a Founding or building, Een fond&eaigu;ringe, stich­
tinge ofte bouwinge.

a Founder of ordinance, Een stuck gheschuts­
gieter.

a Founding or melling, Een gietinge ofte smel­
tinge.

the horse is Foundred, Het paerdt is stijf gewor­
den.

a Fountaine, Een fonteyne.

the Fountaine or originall, Den oorsprongh ofte
beginsel.

Christ the Fountaine of all life and happinesse,
Christus de fonteyne van alle leven ende geluck­
saligheydt.

a litle Fountaine, Een fonteynken.

a Fountaine master, Een fonteyn-meester, ofte een
meester om het water te leyden.

a Fourd or shallow. Siet Foord.



Foure, Vier.

Foure squadred, Vierkantigh.

Foure handfulls, Vier handt-vullen.

Foure handfulls broad, Vier hant-vullen breedt.

Foure manner of wayes, Vierderley wegen.

the fourth part, Het vierde deel.

to Fourme. Siet Fashion.

a Fourme or a bench, Een banck ofte setel om
daer op te sitten.

a fourme for two men, Een banck voor twee
menschen.

a fourme for three men, Een banck voor drie
menschen.

to play the Foxe, Met loosheyt ommegaen gelijck
den vos doet, den vos spelen.

an old beaten or an old craftie foxe, Een ouden
deurtrapten ofte loosen vos.

a litle foxe, or a cul, Een vosken.

to Froy. Siet Coosen.



F before R.
FRacture or breaking, Brekinge.

a Fragment, Een stuck van yet dat gebroken
is, een brock.

litle fragments, Brockskens.

Fragments of meate, Brocksken van kost ofte
spijs.

Fragile, or Fraile, Broos, kort-brekigh, ofte dat
lichtelick kan gebroken worden.

Fragility, or Frailty, Broosheyt, ofte kort-bre­
kigheyt.

to Fray, or make afraid, Vervaert maken, doen
vreesen.

to be made afraid, Vervaert gemaeckt zijn.

a fraid, Vervaert.

a Fray, Een vechtinge ofte een gevecht.

to begin a Fray, Een gevecht beginnen.

Fragrant, Welrieckende, dat een lieffelicken reuck
geeft.

to be fragrant, Van een wel-rieckenden ende soe­
ten reuck zijn, eenen goeden reuck geven.

to Fraight or lade, Vrachten, bevrachten.

a fraight, Een vracht te lande ofte ter zee.

a fraight payd for passage, Een vracht voor pas­
sagie betaelt.

Fraight-mony, Vracht-geldt.

Fraight or ship-lone, Vracht-loon, of schip-loon.

a fraight-boate, Een vracht-boot ofte schip.

to waxe Fraile, Vergaen, verouderen, te niet gaen.

a Fraile, Een korfken van Wissen.

a fraile of tiggs, Een korfken met vijgen.

to Frame, Timmeren, bouwen, form&eaigu;ren.

Framed, Getimmert, gebouwt, ofte geformeert.

to frame or joyne together, Timmeren ofte t'sa­
men bouwen.

Framed together, T'samen ghetimmert ofte ghe­
bouwt.

well framed, Wel getimmert, wel gebouwt.

ill framed, Qualick getimmert, qualick gebouwt.

the frame of the world, Het ghebouw der we­
reldt.

the frame of nature, Het gebouw der nature.

a framing, Een form&eaigu;ringe, een gebouw.

raised upon frames, Verheven, ofte met lange rec­
ken ofte stocken onderset.

out of frame, Wt sijn form&eaigu;ringe, ofte in disor­
der.

a Framer, Een formeerder, een bouwman.

France, Vranckrijck.

Franchesse or liberty, Vrydom ofte liberteyt.

to Franchise. Siet to Free.

Franchise, Privilegie, vrydom.

a franchising, Een vry-settinge.

Franke, Milde, liberael.

Frank-hearted, Mildthertigh.

a frank giver, Een mildt gever.

Frankely, Mildelick.

to Frank or feed, Mesten.

a franke, Een plaetse daermen beesten mest.

Frankincense, Wieroock.

a peece of frankincense, Een stuck wieroocks.

that burneth frankincense, Die wieroock ofte
reuck-werck brandt.

Frantick or mad, Die een rasende sieckte heeft,
uytsinnigh. Siet Mad.

Fraternity, Broederschap.

of a fraternity, Van een broederschap.

Fraud, Fraude. Siet Guill.

to Free or enfranchize, Wt sijn eygendom stel­
len, versetten, verkoopen, oock uyt laten ofte vry
setten.

Freed, Vry geset, ofte vry gemaeckt.

to make free together, Te samen vry maken, ofte
met malkander vry worden.

a free denison, Een vry borger ofte poorter.

Free, Milde, vry.



Free borne, Vrij geboren.

Freedome and libertie, Vrydom ende liberteyt.

Freely bestowed, Mildelick ofte vryelick gege­
ven.

Freely, Vryelick, mildelick.

Freenesse in giving, Vryheydt ofte mildigheyt in
het geven.

a Freckle in the face, Een sproete in 't aengesicht.

full of freckles, Vol van sproeten.

to speake French, Fransch spreken.

the French speeke, De Fransche spraeck.

a French man, Een Franschman.

a French woman, Een Fransche vrouwe.

a French hood, Een hoedt als de Fransche vrou­
wen dragen.

the French poxe, De Fransche pocken.

to make his Frend, Yemant tot sijn vriendt ma­
ken, ofte eendracht maken.

to endeavour to become his frend, Trachten
om sijn vriendt te worden.

a Frend, Een vriendt.

a intimate frend, Een innerlick vriendt.

a new frend, Een nieuw vriendt.

an old frend, Een oudt vriendt.

a fellow frend, Een mede-vriendt.

a sure frend, Een vast ofte seker vriendt.

a false frend, Een valsch vriendt ofte een valsch
broeder.

a frend at neede, Een vriendt in der noodt.

Frendlesse, Vriendeloos.

Frendly, Vriendelick.

Frendlinesse or frendship, Vriendelickheydt ofte
vriendtschap.

to knit in frendship, Hem in vriendtschap vast
maken ofte verbinden.

joyned in frendship, In vrientschap gevoeght.

entred into frendship, In vriendtschap getreden.

the Frensie, Een rasende sieckte, ofte een raserije.

Frenticke. Siet Franticke.

to Frequent, Besoecken, ofte hant&eaigu;ren.

Frequented, Besocht, ofte gehanteert.

a place much frequented, Een plaetse die van
vele menschen besocht wordt, ende daer vele lie­
den verkeeren.

a house much frequented, Een huys daer veel
volcks verkeert.

Frequencie of people, Een menighte ofte grooten
hoop volcks.

Frequentation, Besoeckinge, hant&eaigu;ringe.

Frequent, Geduerigh, veelderhande.

Frequently, Dickwils ofte menighwerven.

to Freese, Vriesen.

Frosen, Gevrosen, ofte bevrosen.

to be frosen, Gevrosen, ofte bevrosen zijn.

it is frosen, Het is gevrosen, ofte bevrosen.

Frosen water, Bevrosen water.

Frosen round about, Rondtom bevrosen.

Frost, Vrost.

Frostie weather, Vrostigh ofte vriesende weder.

a Freesing, Een vriesinge.

to be Fresh and lustie, Groeyen, sterck ende frisch
zijn.

to waxe fresh, Frisch ende lustigh worden.

Fresh and lustie, Frisch ende lustigh.

to make Fresh, Versch maken.

Fresh and new, Versch ende nieuw.

a fresh water souldier, Een jongh ofte onervaren
krijghs-man te water.

Fresh and unsalted, Versch ende ongesouten.

Fresh cheese, Versche kaes.

a fresh, Op nieuws, wederom.

Freshly, Verschelick, nieuwelick.

to Fret, Ruysschen, knorren, ofte met den tanden
knerssen van gramschap.

Fretted, Geruyscht, geknort, ofte verstoort.

a fretting, Een ruysschinghe, knorringe, ofte ver­
stooringe.

to Fret or rub, Wrijven, krauwen. Siet Rub.

Friday. Siet Day.

a Frier, Een Monick.

Frierie, Fraterniteyt ofte Broederschap.

Friers Minors, Monicken van de Minder-broe­
ders Orden.

a Frier Augustine, Een Augustiner Monick.

Friers of these Orders, Monicken van dese Or­
dens, als, Predick-heeren, Carmeliten, Capu­
cijnen, Mendicanten ofte Bedel-Monicken, ende
van Sinte Franciscus Orden.

to Fry, Frijten, fricasseren, roosten.

Fryed, Gefrijt, gefricasseert, geroost.

a frying, Een frijtinge, fricasseringe, ofte roostinge.

Fryed meat, Gefrijttede spijs.

a Frying pan. Siet Pan.

a Friese, Een winter-kleedt ofte vries.

to Friese, Fris&eaigu;ren.

Friesed, Gefriseert.



Friesed on both sides, Aen beyde zijde gefriseert.

Frighted, Verschrickt.

a Fringe, Een franie, boordt ofte soom.

Fringed, Gefranijt, ofte geboordt.

layd with fringe, Met franien geboordt ofte ghe­
soomt.

that weareth fringe, Die franien draeght.

to Frisle, Krollen ofte krullen.

Frisled, Gekrolt.

a Frisling, Een krollinge.

Frisled hayre, Gekroldt hayr.

a Frisling yron, Een krol-yser, ofte krol-priem. Siet Crispe.

a Fritter, or froise, Een struyf ofte pannekoeck.

Frivolous, Onnut.

Frivolously, Onnuttelick van geender waerde.

Fro, or from, Van.

From with in, Van binnen.

From without out, or abroad, Van buyten.

From ones childhood, Van kindts been af.

From above, Van boven.

From under, Van onder.

From that day forward, Van dien daghh voor­
waerts.

From hense forward, Van nu voortaen.

From thence, Van daer, ofte van dier zijden.

From thence forth, Daer na, ofte voortaen.

From whence, Van waer.

From what place soever, Van wat plaetse het
zy.

From doore to doore, Van deur tot deur.

From man to man, Van man tot man.

From countrie to countrie, Van landt tot landt.

From one place to another, Van de eene plaetse
tot de ander.

From one to an other, Van den eenen tot den
anderen.

From earth to heaven, Van der aerden tot den
Hemel toe.

From some place, Van sommige plaetsen.

From, Van. Siet Fro.

a Frocke gouwne, Een korten rock.

a Frogg, Een vorsch ofte kick-vorsch.

a litle Frogg, Een vorschken.

a greene Frogg, Een groene kick-vorsch, ofte
loof-vorsch.

croaking Froggs, Quaeckende vorschen.

a Froise, Een panne-koeck.

to become frolicke, Vrolick geworden.

Frolick or joviall, Vrolick.

Frolickly or merrily, Vrolicklick ofte met vro­
lickheyt.

the Front or forehead, Het voor-hooft.

the Front of an army, Het front ofte het voorste
van een leger.

the fore Front of a house, De voor-gevel van
een huys.

the Front of a countrie, De pale ofte frontier
van een landtschap.

the Frontlet, Het bandeken daer men het hooft
mede bindt.

the Front-spice of any thing, Het voorste van
eenigh dingh.

Froth, Schuym. Siet Fome.

Frothie, Schuymachtigh.

a Frowne. Siet a Wrinckle.

Frowardnesse, Gemelickheydt, ofte moeyelick­
heydt.

Froward, Gemelick ofte moeyelick.

some what Froward, Wat gemelick ofte moeyelick.

Frowardly, Gemelickheydt, ofte moeyelick­
heydt.

to Frowne, Het voorhooft ofte het gesicht rompe­
len yemandt smadelick aensien.

a Frowning countenance, Een rompeligh ofte
een smadelick gelaet ofte schimpigh gesicht.

a Frowning, Een rompelinge ofte fronsinge van
het gesicht.

Frowningly, Versmadelick ofte verachtelick, als
men het aensicht rompelt met versmaetheydt.

to Fructifie. Siet Fruit.

Frugalitie, Soberheydt ofte matigheydt in het le­
ven.

Frugall, Matigh ende sober.

to live Frugall and thriftie, Matigh ende spaer­
saem leven.

Fruitfulnesse, Vruchtbaerheydt.

the Fruith of generation, De vrucht ofte dracht
van generatie ofte voort-teelinge.

all kind of Fruit, Alderley aert van vruchten.

bearing Fruit, Vrucht-dragende.

Fruitfull trees, Vrucht-dragende bomen.

this herbe beareth Fruit, Dit kruydt draeght
vrucht, ofte brenght vruchten voort.

Fruitfull, Vruchtbaer.



a Fruiter, Een fruyt verkooper.

a Fruittresse, Een fruyt verkoopster.

a Fruit market, Een fruyt-marckt.

Fruit time, Fruyt-tijdt.

to Fructifie, Fruyt voort-brengen.

to make Fruitfull or firtill, Vruchtbaer maken.

more Fruitfull, Meer vruchtbaer.

Fruitfully, Vruchtbaerlick.

Frumentie, Pottagie van tarwen meel gemaeckt.

to Frumpe or mock, Schimpen ofte spotten.

a Frumpe, Een schimp ofte spot.

a Frumper, Een schimper ofte spotter.

a Frumping, Een beschimpinge of een bespottinge.

Frumpingly, Beschimpelick ofte bespottelick.

to Frustrate, Frustreren, bedriegen ofte benemen.

Frustrated, Gefrustreert, gefraudeert, bedrogen
ofte benomen.

Frustrated of his purpose, Van sijn voornemen
gefrustreert.

Frustration, Frustratie, bedrieginghe ofte bene­
minge.

a Fry, Een hoop van kleyne vischkens.



F before V.
A Fugative, Een vluchtige ofte fugatijf.

to be Full, Vol ofte zadt.

to be made Full, Vol ofte zadt gemaeckt zijn.

Fullnesse or filling, Volheydt, vullinge ofte sat­
tigheydt.

Full, Vol.

Fulled, Gevolt.

Full fed, Vol ofte zadt.

Full and perfect, Vol ende volmaeckt.

half Full, Half vol.

Fully, Ten vollen ofte geheelick.

to Full cloth, Vollen, als lakenen vollen ofte vul­
len.

a Fuller, Een volder.

a Fulling of cloth, Een volder van laken.

a Fullers combe, Een volders kam.

a Fullers card, Een volders kaerdt.

a Fullers art, Een volders konste.

Fullerie, Volderye.

to Fulfill, accomplish or performe, Vervullen
ofte volbrengen.

Fulfilled, Vervult ofte volbracht.

a Fulfilling, Een vervullinge ofte volbrenginge.

Fulsome, Walghachtigh ofte dat doet walgen.

to Fume, Sich belghen, gram worden, ofte met
gramschap ontsteken.

a Fume or a breath rising up, Een op-geheven
domp ofte roock.

a Fumigation. Siet a Perfume.

the Fundament, Het fondament.

the falling downe of the Fundament, De ne­
dersackinge van het fondament.

a Function, Een officie, bedieninge ofte bevel.

Fundamentall, Grondelick ofte fondamenteel.

a Fundling, Een vondelingh.

a Funerall, Een uytvaert van een lijck.

to celebrate a Funerall, Een uytvaert houden.

a Funerall traine, Een sleep van een lijck.

Funerall obsequies, Den dienst van een uyt­
vaert.

Funerall ceremonies, Ceremonien van een uyt­
vaert.

belonging to the Funerals, Behoorende tot een
uytvaert.

to Furbush, Yet oudts op-halen, op-boetsen, ver­
nieuwen ofte vermaken.

Furbushed, Op-gehaelt, op-geboetst, vernieuwt.

a Furbushing, Een op-halinghe van oude din­
gen.

a Furbusher, Een op-haelder, lapper, ofte een
brodder.

to Furr gownes, Rocken met bont voeren.

Furred, Met vellen ofte bont gevoert.

Furre, Voeringe, pelterie.

a Furrier, Een peltier ofte bont-wercker.

to be Furious, Wtsinnigh, dol ofte furieus zijn.

Furie, Wtsinnighheydt, dolheydt ofte raserye.

Furious, Wtsinnigh ofte vol rasernie.

Furiously, Wtsinnelick, met dolheydt ofte raser­
nye.

a Furlong, Een stadie, ofte de mate van hondert
ende vijf-en-twintigh schreden.

to make a Furnace, Een oven ofte fourneys ma­
ken.

a Furnace, Een gloeyenden oven ofte fourneys.

a potters Furnace, Een pot-backers fourneys.

to Furnish, Geven, fourneren ofte toeschicken.

Fornished, Gegeven, gefourneert ofte toegeschickt.

a Furnishing, Een gevinge, fourneringe ofte toe­
schickinge.

to make Furrowes, Met voren &eaigu;ren, ofte voren
maken.



a Furrow, Een acker-voren die van de ploegh ge­
maeckt wordt.

feild Furrowes, Veldt ofte acker-voren.

great Furrowes for water, Groote acker-voren
om het water te ontfangen.

small Furrowes, Smalle acker-voren.

long Furrowes, Lange acker-voren.

water Furrowes, Water-voren.

Furrow by furrow, Voren by voren.

to Further, Vervoorderen.

Furtherance, Vervoorderinge.

a Furtherer, Een vervoorderer.

Further, Siet Farther.

Furthermore, Daer-en-boven.

al the Furthest, De aldervoorste.

Fustian, Fusteyn.

coloured or dyed Fustian, Gecoleurdt, ofte ge­
verwt fusteyn.

Future, Toekomende.




G before A.
GAbbell, Tol, ofte weegh-geldt.

Gable. Siet Cable.

Gabbings, Beuselingen, ofte leugenen.

to Gad up and downe, Herwaerts ende der­
waerts loopen ofte lanterfanten.

a Gadder abroad, Een herwaerts ende derwaerts
looper, ofte een lanterfanter.

a Gadding gossip, Een lanterfanter, ofte een
comm&eaigu;re.

a Gadding, Een lanterfantinghe, ofte loopinghe
herwaerts ende derwaerts.

a Gad of steele, Een klompe staels.

a Gage, Een pandt.

to Gag, Versticken, verworgen ofte versmachten.

Gagged, Verstickt, verworght ofte versmacht.

to Gaggle like a goose, Kaeckelen als een Gans.

to make Gay or gallant, Vercieren, ofte fraey
maken.

to be gay, Cierlick, fraey, ofte neet zijn.

to Gaine, Winnen, ofte winste doen.

Gained, Gewonnen.

Gaine, Winste ofte winninge.

an unhonest gaine, Een oneerlicke winste.

great gaine, Groote winste, ofte winninge.

litle gaine, Kleyne winste, ofte winninge.

Gainefull, Vol gewins, ofte dat groote winste by­
brenght.

very gainefully, Seer winstelick ofte profijtelick.

to Gainesay, or resist with wordes, Tegen-seg­
ghen, ofte met woorden wederstaen. Siet to
Deny.

to gainesay stoutly, Stoutelick tegen-seggen.

to be gainesaid, Tegen-gesproken zijn.

Gainesaid, Tegen-gesproken.

a Gainestand, Een wederstandt.

a Gale, or blast of winde, Een blasinghe ofte
verkoelinge van den windt.

Galard. Siet Lustie.

the Gall, De galle.

the flowing of the gall, De vloeyinghe van de
galle.

as bitter as gall, Alsoo bitter als gal.

a Gall-nut, Een gal-note.

a Gallamalfrie, Een pot-pasteye, ofte gekapt ende
gescherft moes.

a maker of a gallamalfrie, Een maker van pot­
-pastey.

Gallant, or gay, Fraey, kostelick, net ofte po­
lijt.

nothing gallant, or gay, Niet fraey, kostelick,
ofte moy.

Gallantly, Fraeykens, ofte moykens.

Gallantnesse, or gaynesse, Fraeyheydt, koste­
lijckheydt, polijtheyt ofte moyheyt.

a Gallarie, Een gaelderye, ofte een overdeckte
wandel-plaets.

a Gallarie to walcke in, Een gaelderye om in te
wandelen.

a Gallarie to walke in with out the house, Een
gaelderye met een oversprongh buyten den huyse.

a Gally, Een galeye.

a Gally with foure, ten, or twentie oares, Een galeye met vier, thien, ofte twintigh riemen.

a great Gally with fiftie oares and brasse ordi­
nance, Een groote galeye met vijftigh riemen
ende metale stucken.

to sett upon a Gally, Op een galeye setten.

a Gally slave, Een slave van de galeye.

Gally knaves, Galey-boeven.

a Gallon, Een kanne van twee stoopen.

to Gallop, Gallopperen, ofte snel loopen met een
paert.

a Gallop, Een gallop, ofte snelle loop.



a Galloping horse, Een galopperende ofte snel­
loopende paerdt.

a Gallous or gibbet, Een galge, ofte een halve
galge.

to bring one to the gallous, Een ter galge bren­
gen ofte leyden.

the gallous take you, Gaet aen de galge.

to hange upon the gallous, Aen de galge han­
gen.

hanged upon a gallous or gilbet, Opgehangen
aen een galge.

Gambals, Springende spelen, ofte batementen.

a Gamboling, Een opspringinge.

a Gamboling or a prancing horse, Een op­
springende ofte stoutelick gaende paerdt.

Games, or pastime, Spelen, ofte gemeyne spelen
tot recreatie ofte tijdt-kortinge.

dice or kard gaming, Kaert-spel, ofte dobbel­
steen spel.

Games, Spelen.

a Gamster, Een speelder, ofte tuysscher.

a logging gamster, Een uytstrijckende speelder.

full of Gaming and pastime, Vol spels ende tijt­
verdrijf.

a Gammon of bacon, Een speckige hespe ofte
hamme.

a Gander, Een Gans.

a litle gander, Een kleyne Gans, ofte Gansken.

a Gangreene, Een kancker, ofte vleesch dat ver­
storven ofte verrot is door versweeringe ofte vye­
righeydt.

a Gantlet, Een ysere hantschoen. Siet Gauntlet.

a Gaole, or jayle, Een gevangenisse, ofte kercker.

a Galouw, Een stock-bewaerder.

to Gape, yaune, or gaspe, Gapen, geeuwen, van
vaeck gapen.

Gaped, Gegaept ofte gegeeuwt.

a Gaping, Een gapinge, ofte geeuwinge.

to Gape, or open as a tree or the ground doth,
 Gapen ofte open staen ghelijck een boom ofte de aerde doet.

the Gaping of a wound, De gapinghe van een
wonde.

to Gape for a prey, Om een proye gapen.

a Gaper, Een gaper ofte gaepstock die yverigh na
yet siet.

a woman Gaper or a gapresse, Een gaepster ofte
gaepsteresse.

a Gap as of a hedge or in a wall, Een scheure
ofte klove in een hegge ofte wal.

to Gar, or cause, Doen ofte maken.

to Garbage, Ingewanden uytdoen.

the Garbage of any thing, De ingewanden van
eenigh dingh, ofte het ingewandt.

a Garbe, Een rustigen ofte hoofschen gangh.

he hath a good garbe, Hy heeft eenen goeden
gangh.

to Garble, or purifie as grocers doe their spi­
ces, Reynigen ofte suyveren als de grossiers ha­
re specerien doen.

Garboile, Garboelje, twist ofte oneenigheydt.

to Gard, or defend, Bewaren, beschermen, ofte
defenderen.

Garded or defended, Bewaert, beschermt, ofte
beschut.

a Garder, Een bewaerder ofte beschermer.

a Garding or a defending, Een bewaringe, be­
scherminge ofte beschuttinge.

a souldier of the Prince Gard, Een soldaet van
des Princen guarde.

a Gard, hemme, or welt of a garment, Een
boordt ofte zoom van een kleedt.

Garded or seamed, Geboordt ofte gezoomt.

a Garden, Een hof ofte thuyn.

a litle Garden, Een hofken ofte thuynken.

an herbe Garden, Een kruydt-hof.

a Garden of flowers, Een bloem-hof ofte thuyn.

a garden of roses, Een hof van roosen.

a sallet garden, Een salaet-hof.

a Garden of pleasure, Een lust-hof.

a Gardener, Een hovenier ofte thuyn-man.

to Garden, Hoven.

a bed in the garden, Een bedde in den hof.

the skill of gardning, De konste van hovenie­
ringe.

a belonging to a Garden, Een die den hof ofte
thuyn toe-behoort.

a Gard manger, Een kelder, bottelerie, mande
ofte yet anders daer men spijs in bewaert.

a Gargarisme, Een gorgel-water.

to Gargle, Gorgelen in de kele ofte gorgel.

Gargled, Gegorgelt.

a Gargling, Een gorgelinge.

the Gargle, or gullet of the throat, De gorgel
van de kele.

Garice, Grove wol.



to make Garlands, Kranssen van bloemen ma­
ken, ofte vlechten.

to weare Garlands, Kranssen dragen.

a Garland, Een krans.

a Garland of flowers, Een krans van bloemen.

litle Garlands, Kranskens van bloemen.

a Garland maker, Een krans-maker, ofte krans­
maeckster.

a Garland of bayes, Een krans van lauwerie­
ren.

Garlicke, Loock.

a bunch of Garlickes, Een bosch loocks.

wilde or crow Garlick, Wilde loock, ofte
knof-loock.

a clove of Garlick, Een kerne van de loock.

he smels of Garlick, Hy ruyckt na loock.

a Garlick-seller, Een loock-verkooper.

a Garment, Een kleet, ofte habijt.

the uppermost Garment, Het opperste kleedt.

a litle Garment, Een kleetjen.

a mans Garment, Een mans kleedt.

a womans Garment, Een vrouwen kleedt.

a silke garment, Een sijde kleedt.

a garment of cloth of gould, Een kleet van gou­
de laken.

a garment of cloth of silver, Een kleedt van sil­
ver laken.

a garment or robe of scarlet, Een kleedt van
schaer-laken.

a garment of purple, Een purper kleedt.

a thicke garment, Een dick kleedt.

a thinne garment, Een dun kleedt.

a garment furred, Een kleedt met bont gevoert.

a shepheards garment made with skins, Een
schaep-herders kleedt met pelssen gevoert.

a Garment of course cloath, Een kleedt van
grof laken.

a Garment of fine and curieus cloath, Een
kleet van fijn ende curieus laken.

Garments and robes, Kleedingen.

costly Garments, Kostelicke kleederen.

in a Students, or a schollars Garment, In een
Students kleedinge.

in a souldiers Garment, In een soldaets klee­
dinge.

a night Garment, Een nacht-kleedt.

all sorts of Garments, Alderley soorten ofte
habyten van kleedinge.

a Garner, Een kooren-solder, plaetse ofte kamer.

severall places in a Garner of granarie, Ver­
scheyden plaetsen om verscheyden granen in te
leggen.

to Garnish, Vercieren, ofte verfraeyen.

Garnished, Verciert ofte fraey gemaeckt.

Garnished with pearles an gold, Verciert met
goudt ende peerlen.

Garnished with divers colours, Verciert ofte
fraey gemaeckt met verscheyden coleuren.

Garnished with nailes and studs of gold an
silver, Verciert met goude ende silvere nagelen
ofte baggen.

Garnished, Verciert.

a garnisher, Een vercierder.

Garnishing, Verciersel, ofte vercieringe.

a Garnishing of gates, porches and doores, Een vercieringe van poorten ende deuren.

a Garnishing of ships, Een vercieringe van sche­
pen.

a Garret, Een folder.

to lie in Garrison, In garnisoen leggen.

to place a garrison, Een garnisoen in een plaetse
leggen.

a Garrison, Een garnisoen.

a Garrison maintained at home, Een garnisoen
in sijn huys onderhouden.

without Garrison or amunition, Sonder gar­
nisoen ofte amunitie.

Garrulitie, Gabberye ofte ydele kakelingen.

to Garter up, De kousse-bandt op-binden.

a Garter, or garters, Een kousse-bandt of kousse­
banden.

the knights of the honorable order of the
Garter, De Ridders van de honorabele order
van de kousse-bandt.

to Gash, Snijden. Siet to Cut.

to give the last Gaspe, Den lesten snick geven.

a Gaspe, Een snick ofte snack.

a Gate, Een poort.

a litle Gate, Een poortken.

the jowne or citie Gates, De stadt poorten.

a gate keeper, Een poortier ofte een poort-wach­
ter.

a posterne Gate, Een achter-poort.

to Gather, Vergaderen ofte by een rapen.

to Gather in heapes, In hoopen vergaderen. Siet
to Heape.



to Gather money to pay souldiers, Geldt ver­
gaderen om soldaten te betalen.

to Gather or levie men or souldiers, Volck ver­
gaderen, voet-knechten aennemen ofte oplichten.

to Gather together, Te samen vergaderen.

to Gather round together, Rondtom te samen
vergaderen.

to Gather goods and riches, Goederen ende
rijckdommen vergaderen.

to Gather grapes or ripe fruit, Druyven pee­
ren, appelen, ende kerssen, lesen ofte plucken.

to Gather or assemble in one place, In een
plaetse vergaderen.

to Gather an army, Een leger vergaderen ofte op­
lichten.

to Gather winde, Windt vergaderen.

Gathered, Vergadert.

Gathered or plucked, Gelesen ofte gepluckt.

a Gathering, Een vergaderinge.

a Gathering of fruits, Een vergaderinghe van
vruchten.

a Gathering of apples, peares, cherries, Een
pluckinge van appelen, peeren, kerssen, &c.

a plucking of grapes, Een lesinghe van druy­
ven.

a Gathering of goods and money, Een verga­
deringe van goederen ofte geldt.

the Gatherbag of a deere, Het ingewandt van
een hinde daer de jongen in leggen.

a Gaud. Siet Toy or Trifle.

Gaudie. Siet Gay.

a Gaule caused by chafing, Een druckinge ofte
quetsure gecauseert door wryvinge.

a Gauled horse, Een gedruckt paerdt.

a Gauling in a man or beast by long going, or
such like, Een druckinghe, wrijvinghe ofte
quetsinge aen het vel van een mensch ofte beest.

a Gauntlet, Een yseren handt-schoen.

having a Gauntlet, Hebbende een yseren handt­
schoen.

to Gaze. Siet to Stare.



G before E.
GEese, Gansen. Siet a Goose.

to Geld, Lubben.

to Geld a man, Een man lubben, Siet Eunuch.

Gelded, Gelubt.

a Gelding, Een lubbinge.

a Gelder, Een lubber.

a Gelder of beasts, Een lubber van beesten.

a Gelding horse, Een ruyn ofte een gelubt paerdt.

Gelly, Runtsel, ofte melck-rintsel daer men kaes
van maeckt.

Gelousie or Iealousie, Ialoursheydt, ofte ja­
loursie.

one that is Gelous, Een die jalours is.

a Gelous man, Een jalours man.

Gelously, Ialourselick.

a Gemme, Een kostelick ofte edel gesteente.

Gemow. Siet Ring.

to Gender, Voort-brengen, voor-teelen ofte ge­
nereren.

Gendered or begotten, Voortgebracht ofte ge­
genereert.

an engenderer or a begetter, Een natuerlick
voortbrenger ofte genereerder.

a Genealogie, Een vertellinge van den oorspronck
der geboorte, ofte van de ouders eerste gheslacht­
rekeninge.

Generative, Dat doet voortbrengen ofte genere­
ren.

Generalitie, or universalitie, Algemeynheydt
ofte generaliteyt.

Generall or universall, Algemeyn ofte generael.

a Generall councell, Een generael concilie. Siet
Councell.

the Generall of an army, Een Generael ofte een
veldt-oversten van een leger.

Generally to all, In het generael, ofte in het ge­
meyn.

Generally or universally, Generalick ofte alge­
meyn.

Generated, Gegenereert, voort-geteelt ofte ghe­
wonnen.

to doe the act of Generation, De daet van ge­
nereringe doen.

Generation, Genereringe, voort-brenginge ofte
winninge.

a Generation, or linage, Een stam, af-komste
ofte geslachte.

the seed of Generation, Het zaedt der genere­
ringe.

an aptnesse to Generation in man or beast, Een
bequaemheydt tot genereringe, ofte voort-teelinge
in man ofte beest.

losse of Generation, Verlies van genereringe.



the humour Generative, De vochtigheydt die
genereren doet.

Generous, Doorluchtigh, Edel, van een Edelen
ofte grooten stamme.

Generositie, Doorluchtigheydt, Edelheyt, Edel&sjy;
dom, manlickheydt, ofte van edelen-aert.

Genesis, Generatie.

a Genit, Een Spaensch paerdt.

the Genitals, or privie members, De schamel­
heydt ofte schamelheden des menschen.

a Genitall, Een mannelick lidt.

the Genotir, Die genereert, ofte een genereerder.

a Genitrix, Een moeder.

Geniture, Ontfanginge van zaedt.

Gentilitie, Maeghschap, stam, ofte edelheydt.

there was noe Gentility in him, Daer en was
geen Edelheydt in hem.

a Gentile, Een Heyden.

to make Gentle, or tame, Temmen ofte tam
maken.

to waxe Gentle or milde, Soet ende vriendelick
worden, ofte tam worden.

to waxe Gentle and mercifull, Sacht ende
barmhertigh worden.

made Gentle or tame, Soet, sachtmoedigh ofte
tam gemaeckt.

Gentle and courteous, Vriendelick ende beleef­
delick.

Gentle and tame, Sacht, ende tam.

Gentle entertainement, Vriendelick tractement.

Gentle speech, Vriendelicke spraecke.

Gentlenesse, Sachtmoedigheyt, soetigheyt, goedt­
heydt, ofte tammigheyt.

Gentlenesse in hearing, Sachtmoedigheydt ofte
beleeftheyt in het gehooor.

Gentlenesse in sufferance, Sachtmoedigheydt in
het lijden.

Gently, Vredelick, vriendelick, ofte sachtmoe­
delick.

a Gentleman, Een Edel-man.

an upstart Gentleman, Een nieuw Edel-man
die eerst edel gemaeckt is.

a Gentle woman, Een Edele Iof-vrouw.

Gentleman like, Op sijn Edel-mans, ofte hy
draeght hem als een Edel-man.

Genuine, Natuerlick aengeboren.

a Geographer, Een wereldt-beschrijver.

Geographie, Bechrijvinge van het aerdtrijck.

Geometrie, Landt-metinge, ofte de konste van
landt te meten.

a Geometrician, Een landtmeter, ofte een die op
landt-metinge studeert.

feates of Geometrie, Daden van landt-meterie,
om te weten de situatie ofte metinghe van eenige
plaetse ofte landtschap.

a German, Een Hoogh-duytsch man.

a Geere, Een schempich lachen.

to Geere, Schempen, uyt-lachen.

Geered, Geschempt, uytgelacht.

to Gesse, Gissen, ofte gissinghe maken. Siet to Conjecture.

Gissed, Gegist.

as I Gessed, Gelijckerwijs als ick gegist hebbe.

a Gesser, Een gisser.

a Gessing or a conjecturing, Een gissinge ofte ra­
dinge.

a Gessing of things to come, Een gissinghe van
toekomende dingen.

bookes of Gessing, Boecken van gissinge.

to Gest, Iocken. Siet to Jest.

to Gesture, or make gestures, Gelaet voor-stel­
len, waer door men te kennen geeft de begeerten
die men heeft.

to make much Gestures, Bootsen ende kluchten
bedrijven, ofte guychel-spel spelen.

full of Gestures, Vol van bootsen en guychelerye.

a Gesture, Een gelaet.

the Gesture, or behaviour of the bodies, Het
gelaet ofte de gedraeghsaemheydt des lichaems.

a comely Gesture, Een betamelick ofte fraey ge­
laet.

a Gesture with the hands, Een konste ofte behendigheyt met de handen om yet te doen.

Gests, Hooge daden ofte edele feyten van Konin­
gen ofte Princen.

to Get, Krijgen, ofte verkrijgen.

to get honour, Eere verkrijgen, ofte eere behalen.

to Get riches, Rijckdom verkrijgen.

to Get by labour and paines, Met arbeydt ende
moeyte krijgen.

to Get by flatterie, Met flatterye krijgen.

to Get by dissimulation or hipocrisie, Met ge­
veynstheydt krijgen.

to Get by force, Met geweldt krijgen.

to Get a child, Een kindt krijgen.



Got or gotten, Gekregen.

Gotten by labour, Met arbeydt gekregen.

Gotten by flatterie, Met geveynstheyt gekregen.

Gotten by force, Met geweldt gekregen.

Gotten from our enemies, Van onse vyanden
gekregen.

Got a wound, Een wonde gekregen.

a Getter, Een verkrijger, ofte krijger.

to Geve. Siet to Give.

Gewgowes. Siet Trifles.

Ghost, Geest.



G before I.
A Giant, Een Reuse.

a litle Giant, Een kleyne Reus.

a shee Giant or a giantesse, Een Reusinne.

of, or belonging to a Giant, Van, ofte een Reuse
toebehoorende.

a Gibbet, Een halve galge.

a Gibe, Een spot ofte schimp.

a Giber, Een spot-vogel.

Giblets, Kroos. Siet Goose.

a Giddinesse or a dizinesse of the head, Een
draeyinge ofte swijminge van het hooft.

Giddie, Draeyachtigh ofte swijmigh.

to bestow a gift upon one, Schencken, begiften,
ofte tot een gifte geven.

to give a newyeares Gift, Een nieuw-jaers
gifte schencken.

a Gift or present, Een gifte, gave ofte present.

a Gift or a reward, Een gifte, loon ofte vergel­
dinge.

a small Gift, Een kleyne gift.

a Gift bestowed on a Frend, Een gift aen een
vriendt geschoncken.

Gifts and bribes corrupt, Giften ende gaven
corrumperen.

full of Gifts, Vol giften ende gaven.

a Gigge, or a top, Een top ofte nonne daer de
kinderen mede spelen.

a Gigglet or a gigge. Siet a Wanton.

a Gigot, Een stuck schapen vleesch gehackt met
soetigheydt.

to Gild, Vergulden.

to be gilded, Vergult zijn.

Gilded, or gilt, Verguldt.

silver Gilt, Silver verguldt.

a Gilder, Een vergulder.

a Gilding, Een verguldinge.

a Gild, Een gilde ofte societeyt.

Gile or guile, Bedrogh.

Gills of fishes, Het gehoor ofte ooren van de vis­

+schen.

a clove Gilliflower, Een giroffel-nagel.

Giltie, Schuldigh, ofte misdadigh.

to know him-selfe Giltie, Hem-selven schul­
digh bekennen.

found Giltie, Schuldigh bevonden.

Giltinesse, Schuldt, schuldigheydt, ofte misda­
digheydt.

Giltlesse, Schuldeloos, ofte onnoosel.

I am giltlesse thereof, Ick ben daer onnoosel in,
ofte ick en hebbe daer geen schuldt in.

to acknowledge his Gilt, Sijn schuldt beken­
nen, leedt-wesen daer over hebben.

Giltlesnesse, Onnooselheyt, onschuldigheyt, ofte
sonder faute.

a Gimlet, or a pearcer to boore withall, Een
boor, ofte boor-yser.

a litle peareer or Gimlet, Een kleyne boor ofte
boor-yserken.

Ginger, Gingeber.

a Ginne or a grinne, Een strick om de vogelen te
vangen aen de voeten.

a litle Ginne or grinne, Een kleyne strick.

a Ginnie or turckie hen, Een ginnye ofte turcks­
hoen.

Ginnies, Africansche hoenderen.

Ginnie pepper, Ginney-peper.

a Gipsie, Een heyden ofte een lant-looper die goet
geluck willen seggen.

to Gird, Omgorden, omcingelen, ofte omringen.

Girded, Omgordet, omcingelt, ofte omringht.

to Gird hard, Hardt omcingelen.

to Gird loose, Los omcingelen, ofte omgorden.

a Gird, Een cingel.

Girds for a horse, Cingelen voor een paerdt.

Gird about, Rondtom omcingelt.

a Girding, Een omcingelinge, ofte omgordinge.

a Girdle, Een gordel ofte riem.

a Girdler, or a Girdlemaker, Een gordel ofte
riem-maker.

a sword Girdle or a belt, Een draegh-bandt.

a litle Girdle, Een gordelken ofte riemken.

to Gire. Siet to Laugh.

to Girke, Geesselen.



a Girke or a yerke with a rod or a whip, Een
slagh ofte geeselinge met een roede ofte sweep.

a Girker or yerker, Een geesselaer, slager ofte
sweeper.

a Girle or a wench, Een meysken ofte dochter­
ken. Siet Damosell.

a litle Girle, Een kleyn meysken.

a Girle that attendeth upon her mistresse, Een
dienst-maghdeken die op hare vrouwe past.

a waiting Girle, Een dienst-maeghdeken.

a wanton Girle, Een broodt-droncken meysken.

to Girne. Siet Grin.

a Girth or Girths, Een cingel ofte cingelen.

to play on the Gitterne, Op een cyterken spelen.

a Gitterne, Een cyterken ofte snaerken.

Gives. Siet Fetters.

to Give, Geven.

to Give credit, Geloof geven.

to Give abundantly, Overvloedelicken geven.

to Give answere, Antwoordt geven.

to Give in mariage, Ten houwelick geven.

to Give the hand, De handt geven.

to Give cause, Oorsake geven.

to Give and bestowe, Geven ende schencken.

to Give and assigne, Geven ende assigneren.

to Give liberally, Miltdadelick geven.

to Give up or over, Op ofte overgeven.

to Give againe, Wederom geven.

to Give back, Te rugge ofte werder geven.

to Give together, Te samen geven.

to Give eare, Aenhooren, ofte luysteren.

to be given to, or addicted, Hem tot yet begeven.

Given, Gegeven.

a Giver, Een gever.

a Giveresse, Een geveresse ofte geefster.

a Giving, Een gevinge.

a Giving up or yeelding, Een overgevinge.



G before L.
TO be Glad, Blijde zijn.

to make Glad, Blijde maken ofte verblij­
den.

to be Glad in ones behalf, Blyde zijn van we­
gen yemandts geluck.

to be very Glad, Seer verblijdt, ofte seer blijde
zijn.

Glad spirited, Bly-geestigh.

a Glad countenance, Een bly gelaet.

that maketh Glad, Dat blijde maeckt.

Glad tidings, Blijde tijdingen, ofte Euangelium.

Gladly, Blijdelick.

Gladnesse of heart, Bly-hertigh.

Gladnesse, Blijdigheydt, ofte blyschap.

a Glaive, or faveling, Een pijl, ofte jave­
lijn.

to Glasse, or glaze, Glas maken.

a Glasse, Een glas.

Glassie worke, Glase-werck.

a drinking glasse, Een drinck-glas.

a wine-glasse, Een wijn-glas ofte roomer.

a beare Glasse, Een bier-glas.

a Glasse-windowe, Een venster-glas.

Glasse, or of glasse, Glas, ofte van glas.

a looking-glasse, Een spiegel.

to Glaunce or skip over, Overspringen.

a Glauncing or skiping over, Een oversprin­
ginge.

to Glaunce, or slide by, Voor-by vlieten, ofte
passeren.

a Glauncing in talke, Een uytloopinge in sprake.

a Glauncing eye, Een uytspringende oogh.

to Gleane or lease corne, Kooren lesen, de aye­
ren op het landt vergaderen ofte op-rapen.

a Gleaner of corne, Een kooren-leser.

a Gleaning of corne, Een buffel ayeren die men
na de maeyers vergadert.

a Geaning of grapes, Een lesinge ofte pluckin­
ge van druyven.

Glee, Verheuginge, ofte blijschap.

to Glide, Glijden.

Gliding, Glijdende.

to Glide forward, Voorwaerts glijden.

to Glid, looke awry, sidewaies, or asquint,
Scheel, ofte van ter zijden sien.

a Glimmering of the Sunne or any other
light, Een blinckinge van de Sonne, ofte eenigh
ander licht, een schemeringe.

the first Glimse of the Sunne, Het eerste gheblinck ofte glants van de Sonne.

to Glister. Siet to shine.

a Glistering of the Sunne, Een glinsteringe van
de Sonne.

Glisteringly, Glinsterende, ofte glinsterlick.

a Glister, Een clisterie ofte een purgatie van ach­
teren.

to give a Glister, Een clisterie setten.



a Glister-pipe, Een clistery-pijpe, ofte speuyte.

to Glitter, Blincken, ofte schijnen.

to Glitter in gold, In goudt blincken.

a Globe, Een globe ofte kloot.

a litle Globe, Een kleyne globe ofte kloot.

a Globerd or a glow-worme. Siet Worme.

Gloomienesse, Duysterheydt.

to Glorie, vaunt or bragg, Glori&eaigu;ren, roemen,
brageeren. Siet to Vaunt.

Glorie, Glorie, lof ende eere die men heeft van wel
te doen.

a Glorying, Een glori&eaigu;ringe, een beroeminge.

a shewing forth of vaine glorie, Een beroeminge
van ydelen roem.

he that glorieth, Die hem beroemt ofte glorieus is.

to glorie, Glori&eaigu;ren, hem beroemen.

Glorious or bragging, Glorieus, beroemende.

a vaine glorious man, Een ydel glorieus mensch,
ofte een beroemigh ende hooghmoedigh mensch.

Glorious or bragging words, Glorieuse ofte be­
roemende woorden.

Glorious or excellent, Glorieus ofte heerlick.

Gloriously, Glorieuselick, met glorie.

to Glorifie or magnifie, Verheerlijcken ofte groot
maken.

Glorified or magnified, Verheerlijckt ofte groot
gemaeckt.

Glorification, Verheerlijckinge.

a Glorifying, Een heerlick-makinge.

to Glose. Siet to Lie.

to Glose, collogue or flatter, Vleyen, pluym­
strijcken, ofte flatt&eaigu;ren.

a Gloser or a colloguer, Een pluymstrijcker ofte
vleyer.

a Glosing or colloguing, Een pluym-strijckinge,
vleyinge ofte smeeckinge.

full of Glosing, colloguing and flatterie, Vol
van pluymstrijckinge, vleyinge ofte smeeckinge.

to give a Glosse, Een uytlegginge doen op andere
luyden haer schriften. Siet to Expound.

a Glosse, or the exposition of a Text, Een uyt­
legginge ofte een verklaringe van een Text.

a Glosser, Een uytlegger ofte verklaerder.

a Glove, Een hant-schoen.

long Gloves, Lange hant-schoenen.

a Glover, Een hant-schoen-maker.

to Glow like a coale, or to be white, Gloeyen
gelijck een kole, ofte wit zijn.

to become Glowing and white, Gloeyende ende
wit worden.

a Glowing yron or coale, Een gloeyende yser of­
te kole.

to Glose, Veynsen.

Glosed, Geveynst.

a Glosing, Een veynsinge.

to Glue, Lymen, te samen voegen.

Glued, Gelijmt.

Glue, Lijm.

stone-glue, Steen-lijm.

a Gluing, Een lijminge.

Gluish, Lijmachtigh.

to Glum or frowne, Suyr ofte stuyr sien.

to Glut, Sadt ofte vol zijn, vraten, slampampen,
brassen, over-eten.

Glutted, Gebrast, overladen, overgeten.

a Glutting, Een brassinge ofte overladinge.

a Glutton or a belly God, Een brasser, een vraet,
ofte een die van sijn buyck sijn Godt maeckt.

to play the Glutton, Brassen, ofte gulsiglick eten.

Gluttonie, Brasserie, overdadigheyt, gulsigheyt.

Gluttonously, Gulsighlick, overdadighlick.



G before N.
TO Gnarre, Knorren.

to Gnash as with the teeth, Krijsselen als
met den tanden, knarsselen.

Gnashed, Gekrijselt.

a Gnasher or grinder of his teeth, Een knarsser
ofte kryseler van sijne tanden.

a Gnashing or grinding with the teeth, Een
knarssinge ofte kryselinge met de tanden.

a Gnat, Een Mugge.

to Gnaw or bite, Knagen ofte bijten.

Gnawed, Geknaeght.

to Gnaw off, Af-knagen.

a Gnawer, Een knager.

a Gnawing, Een knaginge.

a Gnawing of conscience, Een knaginghe der
conscientie.

to gnible or Gnaw a litle, Een weynigh knagen
ofte af-bijten.



G before O.
A Goad, Een prickel met een stock.

the prick of a goad, De steeck van een pric­
kel.



a Goale at the foote-ball, or running, Een loop­
plaetse om met den voet-bal te spelen, gelijck men
in Engelant doet, ofte een loop-baen.

a Goast. Siet Ghost.

a Goat, Een Geyt.

a kid or a litle Goat, Een Geytken.

a wilde Goat, Een wilde Geyt ofte Rhee.

a Goat-heard, or keeper of goates and kids,
 Een Geyten herder ofte hoeder.

a beard like a goat, Een baerdt als een Geyt.

Goats haire, Geyten hayr.

Goatest, Geytachtigh.

a Gobbet, Een gesoden stuck vleesch ofte yet an­
ders.

a gobbet cut from something, Een stuck ofte
bete ergens van af-gesneden.

to cut in gobbets, In stucken ofte beten snijden.

a litle gobbet, Een stucxken ofte een beetken.

a Goblet, Een schaelken.

Goblines. Siet Hobgoblines.

to make a God, Een Godt ofte een afgodt maken.

Good speed, or all haile, Weest gegroet.

God, Godt.

God the Creatour & governour of all things,
 Godt den Schepper ende regeerder aller dingen.

God almightie, Godt almachtigh.

God all sufficient, Godt in alles genoeghsaem.

God keepe you, Godt behoede u, ofte Godt be­
ware u.

God be praised, Godt zy gelooft.

God preserve us from that, Daer behoede ons
Godt voor.

God with us, or Emanuel, Godt met ons.

the Godhead, De Godtheyt ofte Goddelickheyt.

God graunt, Godt geve.

God graunt that all things fals out well, Godt
geve dat alles wel vergaen mach.

God graunt whensoever it be, Godt geve wan­
neer het zy.

to call upon God, Godt aenroepen.

to take his refuge to God, Tot Godt sijn toe­
vlucht nemen.

the false Godes, De valsche Goden.

the Gods of the Heathen, De Goden der Hey­
denen.

Godlesse, Godtloos.

Godly or Divine, Goddelick.

very Godly, Seer Godtvruchtigh.

the ungodly, De Godtloose ofte Atheïsten.

to live a Godly or a pious life, Een Godtsaligh
leven leyden.

Godlinesse, Godtsaligheyt ofte Godtvruchtigheyt.

a Godfather, Een Gevader, ofte Pete.

a Godmother, Een Peetken.

to Goe, Gaen.

to goe quickly, Rasch gaen.

to go slowly, Langhsaem gaen.

to goe a foot, on horse back, or on a waggon,
 Te voet, te paerde ofte te wagen gaen.

to goe by boate or by shipping, Te schuyt ofte
te schepe gaen.

toe goe apace, Rasch ofte lustigh voort-gaen.

to goe softly, Soetjens gaen.

to goe forward, Voorwaerts gaen.

to goe backward, Achterwaerts ofte te rugge
gaen.

to goe sidewaies, Zijdelinghs gaen.

to goe up or upward, Op-gaen, ofte opwaerts
gaen.

to goe above, Boven gaen.

to goe downe, Beneden ofte nederwaerts gaen.

to goe aside, Aen een zijde gaen.

to goe hither and thither, Herwaerts ende der­
waerts gaen.

to goe away, Henen gaen.

to goe here and there, Hier ende daer gaen.

to go with one, Met yemant gaen.

to goe through fire and water, Door vyer ende
water gaen.

to goe in Ambassage, In Ambassade gaen.

to goe an ambling pace, Op een pas gaen, ofte
gelijck een Telle gaen.

to goe a trot, Een dravende gangh gaen.

to goe a gallop, Een gallop gaen.

to goe upon crutches, Op krucken gaen.

to goe before, Voor-gaen, ofte den wegh wijsen.

Gone, Gegaen.

I have gone, Ick hebbe gegaen.

Going, Gaende.

a Goer, Een gaender.

a Going, Een ganinge ofte gangh.

the Going downe of the Sunne, De neder­
gangh ofte nederganinge van de Sonne.

Goe to, Wel aen.

Gogle eyed, or he that looketh asquint, Die
los ende scheel siet.



Gold, Goudt.

beaten Gold, Geslagen goudt.

Gold-oare, Goudt-aerde.

Gold gravell, Goudt-sandt.

Gold refined, Gesuyvert goudt.

pure Gold, Suyver goudt.

false Gold, Valsch goudt.

a Gold-mine, Een goudt-mijne. Siet Mine.

a Gold-veyne, Een goudt-ader.

a wodge of gold, Een klompe goudts.

Gold-foile, thinne leaves, or raies of gold,
 Dun bleck, loof ofte bladt van goudt.

litle leaves of Gold, Kleyne goudt-bladekens.

Gold-fome, Goudt-schuym.

a Gold-beater, or gold-layer, Een goudt-sla­
ger.

a Gold-smith, Een goudt-smit.

a Gold-smiths foile, Een goudt-smits groef-yser.

a Gold-smiths shop, Een goudt-smifse, ofte een
goudt-smits winckel.

a Gold-stealer, Een goudt-steelder ofte een gout­
dief.

that beareth Gold, Dat goudt draeght.

full of Gold, Vol van goudt.

Golden, or of gold, Gouden, ofte van goudt.

Golden lockes, Goude locken.

Golden haire, Goudt hayr. Siet Haire.

Gomer, Een Hebreeusche mate vervatende meer
als vier kannen.

to doe Good, Goedt doen. Siet to Profit.

Good, Goet, nuttigh ofte profijtelick.

naturally good, Natuerlick goed.

passing good, or excellent good, Seer goet, ofte
treffelick goet.

the chiefest good, Het opperste goet.

to take it in good part, In 't goede af-nemen, ten
besten af-nemen.

to know good and evill, Goedt ende quaet weten
ofte kennen.

to hold it for good, Dat voor goet houden.

to lead a good life, Een goet leven leyden.

Good deeds, Goede daden.

one good turne requires an other, Een goede
daedt vereyscht een ander.

in good time, or in a good houre, Ter goeder
tijdt, ofte ter goeder uyre.

a good conversation, Een goede ofte eerlicke ver­
keeringe.

the good man of the house, Den patroon van
het huys-gesin.

the good woman of the house, De goede vrouwe
van het huys-gesin.

Goodnesse, Goedigheyt, vromigheyt.

Goodly. Siet Gorgious or Gallant.

Goodly to see to, Heerlick ofte schoon om te aen­
sien ofte aenschouwen.

Goods, or substance, Goederen.

our propergoods, Onse eygen goederen.

Goods given in mariage, Goederen ten houwe­
lick gegeven.

Goods moveable or immoveable, Roerlicke
ofte onroerlicke goederen.

Goods immoveable, Vaste goederen ofte besit­
tingen.

Goods moveable, Beesten, vee, ofte andere goede­
ren die roerlick zijn.

Gods coming by inheritance, Goederen yemant
toekomende door ervenisse.

Goods decayed, Verquistede goederen.

Goome, Tandt-vleesch.

a litle Goome, Een kleyn tandt-vleesch.

a Goose, Een Gans.

a stubble Goose, Een stoppel-gans.

a Goosling, or a greene Goose, Een Gansken,
ofte een jonge vette Gans.

Goose giblets, Gansen kroos.

to cry like a Goose, Gaggelen als een Gans.

the crying of Geese, De gaggelinge der Gansen.

a Goose-pen wherein Geese are fatted, Een
Ganse-koy om de Gansen daer in vet te maken.

Goose-berries, Doorne-besyen.

a Gord of water which cometh by raine, Een
vergaderinge van wateren.

a Gord, Een Wonder-boom.

a Gord or corrupt blood, Etterachtigh ofte vuyl
bloedt.

a Gordian knot, Een knoop die niet ontknoopt
kan worden.

Gorebellied. Siet Belly.

the Gorge or crop of a bird, Den krop van een
vogel.

a Gorget, neckerchiefe or stomacher, Een ko­
liere, hals-doeck, ofte vrouwen borst-lap.

a Gorget, Een hals-riem.

to be Gorgious, Net ende braef zijn, glinsterende
van goudt ende silver.



to make Gorgious, Blinckende ende schoon ma­
ken, pall&eaigu;ren.

Gorgiously, Cierlick, op het schoonste, fraeykens.

Gorgiously clad, Kostelick ofte fraey gekleedt.

Gorgiousnesse, Pall&eaigu;ringe, vercieringe met zijde,
blinckende goudt ofte silver.

to Gormandize or overcharge ones stomach,
Overbrassen, de mage overladen. Siet to Glut­
tonize or to Surfeit.

a Gormandizer, Een brasser, vraet ofte gulsigh
mensch.

Gormandizing, Gulzigheydt, overdadigheydt,
vraetheyt.

a Gormandizing woman, Een vratige ofte gul­
sige vrouwe.

the Gospell or glad tidings, Het Euangelium
ofte blijde tydingen.

a Gossip, Een comm&eaigu;re.

a drinking Gossip, Een drinckende ofte slampam­
pende comm&eaigu;re.

a gadding Gossip, Een loopende comm&eaigu;re, ofte een
vrouwe die van huys tot huys loopt.

a Gossipping or a joyfull meeting, Een vrolicke
comm&eaigu;ringe ofte by-een-komste van vrouwen.

Gost. Siet Spirit.

Got or gotten, Gekregen.

to Governe or rule, Regeeren, heerschappye heb­
ben ofte voeren, gouverneren.

Governed, Geregeert, gegouverneert.

to Governe diligently, Naerstighlick regeeren.

to Governe carefully, Sorghvuldighlick regeeren.

to Governe, leade, or guide, Regeeren, stieren,
ofte leyden.

to Governe a ship, Een schip regeeren ofte stieren.

to be Governed, Geregeert worden.

Governing, Gouvernerende ofte regeerende.

a Governance or a government, Een heerschap­
pye, regeeringe, ofte gouvernement.

a Governesse, Een Regente ofte Gouvernante.

a Governing or a ruling, Een regeeringe, heer­
schappye-voeringe, regiment.

a Governour or a Ruler, Een Regeerder, Gou­
verneur, ofte Regent.

a Governour of a countrie, Een Gouverneur,
Stadthouder ofte Bescherm-heer van een lant.

a Governour or a tutor over young children,
 Een gouverneerder ofte opsicht-hebber over jonge
kinderen, een Momboir.

the Gout, De Gicht, fledercijn ofte flerecijn.

the Gout in the hands, fingers or leggs, De
gicht ofte flerecijn in de handen, vingeren, bee­
nen, voeten, ofte oock het podagra.

one that hath the Gout, Een die de gicht, flere­
cijn ofte het podagra heeft.

Goutie, Gichtachtigh, flerecijnachtigh.

a Gowle. Siet Marke.

a Gowne, Een rock.

a litle Gowne, Een rocksken.

a mans Gowne, Een mans rock.

a womans Gowne, Een vrouwen rock.

a childs Gowne, Een kindts rock.

a Gowne with sleeves, Een rock met mouwen.

a Gowne without sleeves, Een rock sonder mou­
wen.

a Gowne full of pleates, Een rock vol ployen.

a knights Gowne or coate, Een Ridders rock,
ofte een wapen-rock.

a Lawers or a Councellours Gowne, Een Ad­
vocaets rock ofte tabbaerdt.

a mourning Gowne, Een rouw-rock.

a night-Gowne, Een nacht-rock ofte tabbaert.

a short Gowne, Een korte rock.



G before R.
TO Grabbe, or grabble. Siet to Grapple.

Grace, Gratie, weldaedt.

Grace and favour, Genade, liefde, ofte faveur.

the grace or pleasantnesse of a thing, De fraey­
heyt ofte cierlickheyt van eenigh dingh.

Grace in speaking, Gratie ofte lieflickheyt in het
spreken.

shee that hath a good Grace or comelinesse,
 Sy die een goede gratie ofte aengenaemheyt heeft.

without Grace, gesture or comelinesse, Sonder
gratie, fraey gelaet ofte aengenaemheyt.

with a Grace and comelinesse, Met een gratie
ende fraeyigheyt.

the Grace of God, De genade Godts.

through his Grace, Door sijne genade ofte gunste.

to say Grace, Lesen ofte danck-segghen voor de
maeltijdt.

Gracious or full of grace, Lieflick, bevalligh,
genadigh, ofte die in de gratie van yemant is.

Gracious or favourable, Lieflick ofte gunstigh.

very Gracious and courteous, Seer gratieus en­
de beleeft.



Graciousnesse, Lieffelickheydt, bevalligheyt, be­
haeghlickheyt, ofte minnelickheyt.

Graciously, Lieffelick ofte bevalligh.

ungracious, Stuers, onvriendelick ofte ongena­
digh.

to use one Graciously, Beleefdelick ofte gracelick
met yemandt handelen.

a band-Grace, Een Sant&eaigu;.

Graduation, Een figuer in de Rhetorica, oock ver­
heffinge ofte verhooginge.

a Graduate, Een die trap ofte graet in de Vniver­
siteyt ofte hooge schole genomen heeft.

to Graduate, Verheffen, verhoogen, ofte tot hoo­
ger staet brengen.

Graduated, Tot hooger staet gebracht.

to Graffe, or ent, Griffen ofte enten.

to Graff a twig into an other tree, Een botte
van den eenen boom in den anderen enten.

a Graff, Een griffe ofte ente.

a litle Graffe, or twig, Een kleyne griffe ofte
ente.

a young graff, Een jonge griffe.

Graffed, Gegriffet, ge-entet, ofte ingegrift.

a Graffer, Een griffer ofte enter.

a Graffing, Een griffinge, entinge ofte inlijvinge.

to waxe Gray, or gray headed, Grijs worden.

cloathed in gray, In grauw gekleedt.

Gray eyed, Grauwe oogen.

a Gray or a badger, Een Das.

a Gray-hound, Een Windt-hondt.

a Graine or corne, Graen, greyn, ofte kooren.

Graine of all sorts, Graen ofte kooren van alder­
ley soorten, als Tarwe, Rogge, Gerst, &c.

full of graine, Vol van graen.

a graine-seller, Een greyn ofte kooren verkooper.

a graine-chamber, Een graen-solder.

the graine or corne of a grape or an apple, De
keerne ofte greyn van een druyf ofte appel.

a litle graine, Een greynken.

a Graine, or an ace. Siet Weight.

the art of Grammar, De konste van wel te spre­
ken ende te schrijven.

a young Grammarian, Een jongh grammatist.

a good Grammarian, Een goedt grammatist, die
de grammatica wel kan.

the studie, exercise, and profession of Gram­
marians, Het studeren ende oeffenen der gram­
matisten.

Gramercy, Danck hebt.

Grand, Groot.

Grand-father, Groot-vader.

a Grange or a farme, Een pacht-hoeve ofte woo­
ninge in het landt.

to gather Grapes, Druyven lesen ofte plucken.

a Grape, Een druyve ofte wijn-druyve.

a cluster of grapes, Een tros druyven.

a muskedell Grape, Een muscadel druyve.

a white Grape, Een witte druyve.

a red Grape, Een roode druyve.

a plucker of Grapes, Een druyve-plucker.

a plucking of Grapes, Een druyve-pluckinge.

full of Grapes, Vol van druyven.

to Grapple, or graspe, Haken, met een haeck
trecken ofte grijpen.

a Grapple or a grapull, Een haeck.

to Grase, Weyden, voeden, ofte de beesten op het
veldt hoeden.

a Grasing of cattell, Een weydinghe van beesten
ofte vee.

a Grasier, Een weyd-man, ofte hoeder van vee.

Grasse, Gras, ofte alderley groen kruyt.

Grasse mowed, Gemaeyt gras.

Grasse butter, Gras-boter.

Grasse-greene, Gras-groen.

a Grasse-hopper, Een Springh-haen.

a litle Grasse-hopper, Een Springh-haentjen.

a Grasse-worme, Een gras-worm.

Grassie, Grasachtigh.

to Grate, Raspen, ofte in morselen wrijven.

to Grate bread, Broodt raspen.

to Grate in, In-raspen.

Grated, Geraspt.

a Grate, Een raspe.

a Grating, Een raspinge.

Grates, Tralien.

an yron Grate, Een ysere tralie.

a Grate window, Een tralie-venster.

encompassed with Grates, Met tralien beset.

a Grate with cros-barres, Een tralie met kruys­
grendelen.

a wodden Grate, Een houte tralie.

to Gratulate, Hem verblijden om een anders ge­
luck.

Gratulated, Geluck gewenscht.

Gratulation, Vreughde die men bewijst om het ge­
luck dat ons ofte eenen anderen geschiedt is.



to Gratifie or doe any thing thankefully, Ye­
mandt danckbaer zijn, ofte danckbaerheyt bewij­
sen voor ontfangene weldaedt.

a Gratifying or pleasuring, Een weldaet die aen
een ander gedaen is.

Gratefull or thankefull, Danckbaer voor een ont­
fangen weldaedt.

Gratefully, Danckbaerlick.

Gratitude, Danckbaerheyt ofte erkentenisse voor
een ontfangen weldaedt.

Gratis, Vry ofte om niet gedaen.

to Grave. Siet to Engrave.

to waxe Grave, Statigh ofte degelick worden.

Grave and stately, Statelick ende degelick.

Grave wordes, Statige ofte grootsche woorden.

Grave and ancient, Langh-levigh ende oudt.

Gravely, Statelick, degelick, met graviteyt.

to carrie himselfe gravely, Hem statigh of groots
houden.

Gravity, Statigheyt, degelickheyt, ofte graviteyt.

full of Gravity, Vol statigheyt ofte graviteyt.

Grave or sad, Bedroeft.

Gravely or sadly, Bedroefdelick.

a Grave, Een graf ofte tombe.

a litle Grave, Een kleyn graf.

a empty Grave, Een ledigh graf.

that which belongs to a Grave, Dat tot een
graf behoort.

a Grave-maker, Een graf-maker.

Gravell. Siet Sand.

a Gravelled horse, Een verstijft paerdt.

to Graunt, Toe-laten, toe-staen.

to Graunt lightly, Lichtelick, toestaen of consen­
t&eaigu;ren.

Graunted, Toegelaten, toegestaen, geconsenteert.

a Graunting, Een toelatinghe, toestaninge, con­
sent&eaigu;ringe.

a Graunt, Een Octroy.

to Grease, Smeeren.

to Grease upon, Boven op smeeren.

Greased, Besmeert.

Grease, Smeer.

sweete Grease, Soet smeer.

Swines or hoggs Grease, Swijnen ofte verckens
smeer.

Greasie or sluttish, Smeerachtigh ofte smeerigh,
vuylachtigh.

Greasing, Smeeringe ofte besmeeringe.

to make Great, Groot maken.

to waxe Great, Groot worden.

to grow Great with child, Swanger ofte be­
vrucht worden.

to waxe Great and thick, Groot ende dick wor­
den.

to waxe great or manlike, Groot ofte mannelick
worden.

Great with young, or made great, Swaer, vol,
bevrucht.

Great, Groot.

exceeding or excessive Great, Boven maten
groot.

a great or a hard matter, Een groote ofte sware
sake.

Great, bigge, large or huge, Groot, dick, ofte
breedt.

Great or grosse, Groot ofte grof.

Great and grievous, Groot ende swaermoedigh.

Great and vehement, Groot ende heftigh.

very Great, Seer groot, seer grof, seer swaer, seer
dick.

so Great, Alsoo groot.

Greater, Grooter.

the Greatest or the biggest, De grootste, ofte de
grofste.

the Greates or highest, De grootste ofte hooghste.

Greatly, Grootelick, groffelick.

how greatly, Hoe grootelijck.

Greatnesse, Grootheyt, grootsigheyt.

Greatnesse in breadth, Grootheyt in breedtte.

Greatnesse in personage, Grootheydt in perso­
nagie.

Greatnesse of honour, Grootheyt van eere.

Greatnesse of quality, Grootheyt van qualiteyt.

a Grediron, Een Rooster.

Greedie, Gierigh ofte vreckigh.

a Greedie fellow, Een gierigaert ofte vreckaert.

Greedily, Gierighlick ofte vreckighlick.

Greedinesse, Grooten lust ofte vyerige begeerte,
gierigheyt ofte vreckheyt.

to imitate the Grecians, De Griecken na-vol­
gen.

a Greeke, or a Grecian, Een Grieck.

a Greekish woman, Een Griecxsche vrouwe.

a merry Greeke, Een vrolick gast.

Greese, Droefheyt.

to waxe Greene, Groen worden.



to be Greene, Groen zijn.

to make Greene, Groen maken.

Greened, Gegroent.

a Greene place, Een groene plaetse.

a Greene wood, Een groen bosch.

a Greene meddowe, Een groene lantdouwe.

Greene and fresh, Groen ende frish.

Greenenesse, Groenheyt.

that belongeth to Greenenesse, Dat de groen­
heyt toe-behoort.

a Greese or a staire, Een trappe.

made with Greeses, Met trappen gemaeckt.

to Greet, Groeten. Siet to Salut.

a Greeter, Een groeter.

a Greeting, Een groetinge ofte groetenisse.

a Greeve. Siet Bush.

to Greeve, Droeven ofte bedroeven, beswaren.

to Greeve sore, Seer bedroeft zijn.

to Greeve any one, Yemanden bedroeven.

Greeved, Bedroeft, beswaert.

she is somewhat greeved in her minde, Sy is
wat bedroeft in haer gemoedt.

it Greeveth mee, Het bedroeft my.

a Greever, Een bedroever.

a Greeveresse, Een bedroefster.

Greeving, Bedroeftheyt.

Greeving the Spirit of God, Godts Geest be­
droevende.

Greevous, Droevigh ofte bedroevigh.

very Greevous, Seer droevigh ofte bedroevigh.

Greevously, Bedroeflick.

very Greevously, Seer bedroeflick.

Greevousnesse, or greefe, Droefheyt, bedroeft­
heyt, ofte swarigheyt.

a litle Greese, Een weynigh droefheyt.

great Greese, Groote droefheyt.

full of Greefe and paine, Vol droefheyt ende pijn.

to Griffe. Siet to Graffe.

a Grigge, Een palinghsken, ofte een hoen met kor­
te benen.

Grimme and austere in countenance, Grim­
migh, stuyr ende straf in het gesicht.

Grimmely or austerily, Grimmelick, stuyrlick,
ofte straffelick.

Grimnesse or austerenesse, Grimmigheyt, stuyr­
heyt, ofte strafheyt.

to Grinde, Malen.

to Grinde throughly, Te degen malen.

to Grinde together, Te samen maken.

to Grinde with the teeth, Met de tanden ma­
len. Siet Chew.

Ground, Gemaelt.

a Grinder, Een maler ofte molenaer.

a Grinding, Een malinge.

a Grinding-house, Een huys daermen maelt.

a Grinde-mill. Siet Mill.

to Grinde or gnash, Knarselen.

to Grinde or bray in a morter, In een vysel ma­
len ofte yets stooten.

to Grinde a knife, Een mes slijpen.

a Grind-stone, Een slijp-steen.

a Grinding, Een slijpinge.

to Grinne or wry the mouth, Den mondt op­
sperren ofte de tanden laten sien van gramschap,
greynsen.

a grinning or skornfull opening of the mouth,
 Een op-sperringe des monts, een greynsinge.

a Grinne, Een strick.

to Gripe, Grijpen, af-nijpen.

a Gripe or a handfull, Een greep ofte een handt­
vol.

a Gripe or a handfull or corne, Een greep ofte
handt-vol koorens.

Gripings in the stomach or gutss, Grijpinge of­
te nijpinge in de mage ofte darmen.

Grisly or hidious, Gruwelick ofte afgrijselick.

a Grocer, Een Kruydenier, ofte een specery-ver­
kooper.

a Grocers shop, Een Kruydeniers winckel.

the Groine, De eechenisse, ofte het onderste des
buycks aen de schamelheydt.

to Grone, St&eaigu;nen, suchten, kraecken.

Groned, Gesteent, gesucht.

a Groner, Een st&eaigu;ner.

a Groning, Een st&eaigu;ninge.

a Groome, Een knecht.

a Groome of the chamber, Een kamerlingh, een
kamer-knecht.

a Grome of the stable, Een palfrenier ofte een
stal-knecht.

to Grope or feele softly, Soetjens tasten ofte
voelen.

to Grope often, Dickmaels tasten ofte voelen.

to Grope an other mans wife, Oneerlick een
ander mans wijf aentasten.

to Grope out, or get by flatterie, or faire



meanes, Yemant ondertasten ofte uythalen met
schoone ofte vleyende middelen.

Groping, Tastende.

a Groper, Een taster.

a Groping, Een tastinge.

to make grosse and fat, Dick ende vet maken.

to be Grosse and fat, Grof, dick ende vet zijn.

made Grosse and fat, Grof ende vet gemaeckt.

to waxe Grosse, Grof ende dick worden.

Grosse and burly, Grof ende dick.

Grosse and dull, Grof, traegh ende bot.

Grosse and rude, Plomp ende ongemaniert.

Grossely, Grosselick, vettelick, plompelick.

Grossely and rudely, Grosselick, plompelick,
bottelick.

Grossenesse, Grofheyt, dickte, ofte vettigheyt.

a Groat, Het achtste deel van een once, ofte oock
in 't Engelsch vier penningen.

a Grove, Een boomgaert ofte bosschagie.

a young Grove, Een jongen boomgaert ofte bos­
schagie.

full of Groves, Vol van boomgaerden ofte bos­
schagien.

Groveling or lying upon the face, Hellende of­
liggende op het aengesicht.

to Ground upon, Grondt-vesten, ofte grondt­
leggen.

Grounded or setled, Gegrondet ofte gegrondt­
vest.

the Ground, De grondt ofte de aerde.

Ground or land belonging to one, Grondt ende
landt aen yemant toe-behoorende.

the Lord of the Ground or soile, Den grondt­
heer.

a lot or parcell of Ground, Een veldt, acker,
ofte stuck landts.

a litle Ground or possession, Een kleyn hoefjen,
ofte ackerken.

Ground or a field ready to be sowne, Grondt ofte acker die gereet is om te bezaeyen.

a Ground which is of a good soile, Een acker
die goedt van grondt is.

Ground tilled, Ge-&eaigu;&eaigu;rde grondt.

under the Ground, Onder de grondt.

the Ground-worke, Het grondt-werck ofte het
fondament.

a Ground-laying, Een gront-vestinge ofte gront­
legginge.

a Ground-selling of an house, Een groundt-leg­
ginge van een huys, het onder-bouwsel.

a Grout, Een maeye, ofte een wormken alsoo ge­
heten.

to Grow, Groeyen, groot worden, wassen.

to Grow up or higher, Op-groeyen, ofte hooger
worden.

to Grow forth, Voort-groeyen, voort-wassen.

to Grow bigger, Grooter worden.

to Grow more and more, Grooter ende grooter
worden, hoe langer hoe meerder vermeerderen.

to Grow a man, Tot een man groeyen ofte wassen.

to Grow together, Te samen groeyen ofte wassen.

to Grow in age, In ouderdom groeyen.

to Grow or spring up, Groeyen ofte opschieten.

to Grow up, Op-groeyen.

Growne, Gegroeyt, gewassen ofte aengewassen.

full Growne, Vol gewassen.

well Growne, Wel gegroeyt, wel gewassen.

Growne or congealed together, Gegroeyt ofte
te samen gevrosen.

a Growing or a growth, Een groeyinge, wassin­
ge, ofte aenwassinge.

a growing bigger, Een groeyinghe ofte grooter
wassinge.

Growing to full age, Wassende tot vol-jarig­
heydt.

to Grubbe or rid, Ontvouwen, ontdoen, ontwin­
den.

to grubbe up, Ontwortelen, de wortelen op-del­
ven.

to Grudge or murmure, Ruysschen, tieren, mur­
muren.

Grudged, Ghegrommelt, gemurmureert, niet ge­
gunt.

a Grudge or hatred, Een misgunst ofte haet.

a secret Grudge, Een heymelicke pijck ofte haet.

a Grudger, Een quaetwilliger ofte misgunner.

a Grudging, Een murmureringe, quaetwilligheyt,
wangunstigheyt.

a secret grudging, Een heymelicke vyandtschap
ofte haet.

the grudging of an ague, De vermaninghe van
een kortse.

Grudgingly or with an ill wiil, Quaedtwilligh
ofte wangunstigh.



Gruell, or water gruell, Dun moes ofte pottagie.

to Grumble, Morren.

to Grunt like a swine, Schreeuwen ofte gnorren
als een swijn ofte vercken.

the grunting of swines, Het geschreeuw ofte gnor­
ringe der swijnen ofte verckens.



G before V.
GVarded, Bewaert, beschermt. Siet Garded.

Gubbens, Morselen.

a Guerdon, Een loon ofte vergeldinge.

a Guest, Een gast.

a Guest at a feast, Een gast die op een feest is.

a dayly Guest, Een dagelijcks gast.

an unbidden guest, Een ongenoodight gast.

he that entertaineth a guest, Hy die maeltijdt
houdt, die te gast noodight.

to Guide or conduct, Leyden, geleyden, voeren.

Guided or conducted, Geleydet, gevoert.

Guiding, Leydinge, geleydinge.

God Guide you, Godt beware ofte geleyde u.

a guider or a leader, Een leydt-man, voerder,
ofte Capiteyn.

Guidage, Geley-geldt.

Guidance, Geley.

a Guilde, brotherhood, or a companie incor­
porate, Een gilde, broederschap, ofte gemeen­
schap.

a guild-hall, Een gilde-kamer.

Guile or fraude, Bedrogh ofte schalckheyt.

Guilefully, Met bedrogh, schalckelick.

full of guile, Vol bedrogh ofte schalckheyt.

Guiltie, Schuldigh. Siet Giltie.

a Guise, Een costuyme, maniere ofte fatsoen.

a Gulfe, Een konckel ofte wiel van een riviere,
een grondeloose diepte, ofte een seer diepen put.

a Gulfe of the sea, Een kromte, arm ofte boesem
van de zee.

the Gulled or wizzard, De gorgel ofte de strote.

to Gullie in drinking, Gorgelen in 't drincken.

a Gullie-gut, Een vraet. Siet a Glutton.

the Gumme of trees, De gom ofte gomme der
boomen.

to gumme or strike with gumme, Gommen,
ofte met gomme bestrijcken.

to put Gum into inck, Gomme inden inckt doen.

to annoint with gumme, Met gomme smeeren.

full of gumme, Vol van gomme.

all sorts of gummes, Allerley soorten van gomme.

Gummie, Gomachtigh.

a gumming, Een gomminge.

a Gunne, Een roer ofte busse.

to shoot of a gunne, Een roer af-schieten.

a short gunne, Een kort roer ofte een vyer-roer.

a long gunne, Een langh roer.

all sorts of guns, Allerley soorten van roers.

a gun-maker, Een Roer-maker.

Gun-shots, Bus-klooten.

Gun-powder, Bus-kruydt ofte bus-poeder.

a Gunner, Een Bus-schieter.

Gunners, Bus-schieters, Conestabelen.

Master-gunners, Bus-meesters, ofte Edelluyden
van het geschut.

the Master-gunner or Master of the Ordi­
nance, De Generael van de Artillerie.

to Gush out, Wtvloeyen, uytloopen, uytvlieten,
ofte uytbersten als water.

a gushing out, Een uytvlietinge ofte uytvloeyinge.

to draw out the guts of beast or fish, De inge­
wanden van beesten ofte visschen uyt-trecken.

a bowell gut, Een ingewandt darm.

the guts, De darmen.

the guts of the belly, De darmen des buycks.

the great guts, De groote darmen.

the little guts, De kleyne darmen.

the griping of the guts, De grijpinge ofte nijpin­
ge der darmen.

the collick in the guts, Het colijck ofte de gicht
in de darmen.

a Gutter, Een gote.

a Gutter of stone to receive water in, Een gote
van steen om het water te ontfangen.

a Gutter or space betweene two wales, Een
gote tusschen twee mueren geleyt.

a Gutter in which the filth of a towne runs
through, Een gote ofte riole daer de vuylnisse
van een stadt door-loopt.

a gutter receiving the raine of divers houses,
 Een gote die den regen ontfanght van verschey­
den huysen.



G before Y.
TO Gybe, Spotten, schimpen.

a Gyber, Een spotter, ofte een spot-vogel.

a Gybing, Een spottinge.

Gyves. Siet Fetters or Shackles.







H before A.
A Haberdasher, Een kramer ofte voor-koo­
per, die in sijn winckel uyt-verkoopt.

Haberdasherie, or small wares, Kra­
merye.

Haberdine, Abberdaen ofte gesouten visch.

to put on an Habergion, Een borst-harnas ofte
een pantsier aendoen.

a Habergion, Een borst-harnas ofte pantsier.

armed with a Habergion, Met een pantsier ge­
wapent.

Habert-poise, Een pondt gewicht.

a Habite, Een habijt, kleedt, ofte een gewoonte.

a schollers Habit, Een Students habijt.

a Habit for a Senator, Een habijt voor een Raets­
heer ofte een Schepen.

a Habit of the minde, Een welvarentheyt des ge­

+moedts.

a Habit or wont, Een habijt ofte gewoonte.

Habilitie. Siet Ability.

he hath got a Habit, Hy heeft een gewoonte ge­
kregen.

a Habitation, or a dwelling Habitacle, Een
wooninge, woonstede, ofte woon-plaetse.

Habitable, Bewoonlick ofte dat men bewoonen
mach.

not Habitable, Niet bewoonlick, dat men niet be­
woonen en mach.

to Hacke, or hackle, Hackelen, versnijden, ofte versnipperen.

Hacked or hackt, Gehackt, ofte versnippert.

a Hackney horse, Een Hackeneye, ofte Telle.

a hirer of Hackney horses, Een heurder van
hackeneye paerden.

Had, hilt, or a handle, Een hecht, gevest, ofte
een handt-haef.

a litle Haft, Een handt-haefken.

a Hagge, Een nacht-geeft, een byte-bauw, een
duyvelinne, die het habijt van een oude vrouwe
aenneemt.

a Hagges pudding, Een lever ofte gehackte beulingh.

a Hagges maker, Een beulingh-maker.

Haie, Hoy.

Haie harvest, Af-maeyinge der beemden, ofte den
tijdt om te maeyen ofte hoyen, den hoy-tijt.

mustie Hay, Verschimmelt ofte duf hoy.

a Hay-loft or mowe, Een hoy-solder, ofte schuy­
re, een hoy-bergh.

Haie mowing, Hoy-maeyinge.

a Haie cock, Een hoy-rock.

meddowes full of Haie, Beemden vol hoys.

a Haie or net to catch conies with, Een conijn­
net, daer mede de duyn-meyers hare conynen
vangen.

a Haifer, Een vaerse, ofte jonge koe.

to Haile, Hagelen.

it haileth, Het hagelt.

Haile, Hagel.

a tempest of haile, Een hagel-buye.

a storme of haile that beats downe corne, Een
hagel-slagh die het kooren neder slaet.

a Haile stone, Een hagel-steen.

a litle Haile stone, Een kleyne hagel-steen.

all Haile, Weest gegroet.

to have gray haires, Grijse ofte grauwe hayren
hebben.

to become or waxe gray-headed, Grijs gewor­
den.

gray Haires, Grauwe ofte grijse hayren.

to pull of the haire, Het hayr aftrecken ofte af­
rucken.

to have a bush of haires, Een bussel ofte tros
hayr hebben.

a Haire, Een hayr.

a bush of Haire, Een bussel hayrs.

the Haire of the upper-lip, De Mustachen, ofte
het lange hayr aen de opper-lippe.

Haire on the ey-lids, Hayr aen de wijnbrauwen.

yellow or golden Haire, Geel ofte goudt hayr.

curled Haire, Gekrolt ofte gefriseert hayr.

locks of curled Haire, Gekrolde hayr-locken.

thick Haire, Dick hayr.

thinne Haire, Dun hayr.

red Haire, Roodt hayr.

blacke Haire, Swart hayr.

the standing up of the Haire, De op-stekinge
ofte op-staninge des hayrs als men verschrickt is.

Haire, or full of Haire, Hayrachtigh ofte vol
hayrs.

a Haire bodkin, Een hayre priem.

a Haire lace, Een hayr-bandt.

to Hale, Halen, ofte trecken. Siet Pull.

a Haling up, Een optreckinge.



a Halbert, Een helle-baert.

Halleluiah, Looft den Heere.

the Halfe or the moity, De helft.

Halfe, Helft, ofte half.

Halfe a yeare, Een half jaer.

Halfe an ounce, Een half once.

the Halfe of a pound, De helft van een pondt.

Halfe a man, Een half mensch.

Half a man, and half a woman, Half man, ende
half vrouw.

Halfe a Dutchman, Half een Duytschman.

Halfe a penny, Een halve penningh.

three Halfe pennies, Drye halve penningen.

Half an aker, Een halve marge landts.

Halfe a pinte, Een halve pinte ofte een halve kan.

a Halfe bushell, Een half mudde.

the Halfe greater, De helft grooter.

the Halfe lesser, De helft minder.

a Halfe barrell, Een half-vat, ofte een halve
tonne.

a Halfe hogshooft, Een half Oghs-hooft.

a Half foote, Een halve voet.

a Halfe moone, Een halve maen.

Halfe roasted, Halfgebraden.

Half sodden, Halfgesoden.

Halfe raw, Half rauw.

Halfe blinde, Half blindt.

Halfe dead, Half doodt.

Halfe finished, Half ge-eyndight, ofte gedaen.

Halfe destroyed, Half verdestrueert, ofte ver­
woest.

Half full, Half vol.

Halfe emptie, Half ledigh.

Halfe naked, Half bloot ofte naeckt.

by Halfes, By halven.

a pound and a Half, Ander half pont.

a month and a Halfe, Ander-halve maende.

a bushell and a Halfe, Ander-half mudde.

Halves. Siet Dealers.

a Hall, Een zale.

a litle Hall, Een kleyne zale.

the guild Hall, De gilde-zale in Londen.

to Hallow, Heyligh maken, heyligen ofte wyen.

Hallowed or consecrated to any holy use, Ge­
heylight ofte gewyet tot eenigh heyligh gebruyck.

a Hallowed or a consecrated place, Een heylige
ofte gewyede plaetse.

Hallowing, Geheylight.

a Hallowing, Een heyliginge, heyligh-makinghe
ofte wyinge.

Halme, the stemme or stalke of the corne from the roote to the eare, Halm ofte stoppel van
het kooren.

a Halfer or that which haleth a ship or barge
alongst the river, Een treck-reep ofte touw
daer mede een schip ofte boot langhs een riviere
ofte stroom wordt op-getrocken, ofte een koorde
waer mede men de packen voort-treckt.

to Halter, Muyl-banden, halsteren ofte den hal­
ster aen doen.

one Haltered, Een gehalstert, gemuyl-bandt ofte
verstrickt.

a Halter, Een muyl-bandt, halster, ofte strick.

to Halt, Hincken, manck ofte krepel gaen.

he that Halteth, Die hinckt, ofte krepel gaet.

Halting, Hinckinge ofte krepelheydt.

it is ill Halting before a cripple, Het is quaedt
manck te gaen voor een krepel.

the Hame of a horse collar, Het garreel daer de
paerden aen trecken.

Hamlet, Een vleck ofte dorpken.

the Hamme or part against the knee, De knie­
schijven, ofte dat tegen de knie staet.

to Hammer, Met den hamer slaen, ofte klop­
pen.

Hammered, Met den hamer geslagen, ofte ghe­
klopt.

a blow with a hammer, Een hamer-slagh.

a Hammer, Een hamer.

a litle Hammer, Een hamerken.

a copper-smiths Hammer, Een koper-smits ha­
mer.

a Hamper, Een mande ofte korf van wissen ghe­
maeckt.

a litle Hamper, Een korfken. Siet Basket.

a Hanche of venison, Een ham ofte bille van een
venesoen.

the Hanche, De heupe ofte het dick van het been.

to passe ones Hand to a thing, Met yemandts
handt-teecken bezelen.

to be nigh at Hand, By de handt ofte na by zijn.

to take in Hand, By de handt nemen.

to give the Hand, De hant geven ofte toeseggen.

a Hand, Een handt.

a litle Hand, Een kleyne handt.

the right Hand, De rechter-handt.



the left Hand, De slincker-handt.

left Handed, Slincks.

a Hand breath, Een handt breedt.

a Hand full or gripe, Een handt vol, ofte een
greep-vol.

a Hand-gunne, Een handt-busse.

a Hand-kierchiefe, Een neus-docck.

a Hand maide, Een dienst-maeght.

a Hand-mill, Een handt-molen.

a Hand-saw, Een handt-zage.

Hand to hand, Handt tegen handt.

on the right Hand, Aen de rechter-handt.

on the left Hand, Aen de slincker-handt.

at noe Hand, Geensins, in geenderley mijse.

light Handed, Handtsaem, ofte behendigh.

a Handie-crafts-man, Een konstigh werckman.

Handie-craft, Handt-werckers konste.

to Handle or feele, Handelen ofte voelen.

the Handle of any thing, Den hecht daermen
eenigh dingh mede vast houdt.

a litle Handle, Een handt-haefken.

to Handle, deale, or trade, Handelen ofte nee­
ringe doen.

a Handling, dealing or trading, Een handelinge
ofte neeringh-doeninge.

to make handsome, Polijt ofte fraey maken, op­
boetsen ofte net maken.

a Handsome maide, Een moye ofte een fraeye
maeght.

Handsome and comely, Moy ende fraey.

Handsomely, Fraeykens ofte cierlick.

Handsomenesse, Frayheydt, verciersel, ofte op­
boetsinge. Siet Comelinesse.

to Hang, Hangen ofte verhangen.

to Hang himselfe, Hem selfs hangen.

to Hang up, Op-hangen.

to Hang downe, Neder-hangen.

to Hang together, Te samen hangen.

to Hang on a tree, Aen een boom hangen.

to Hang or cleave to, Aenhangen of aenkleven.

to Hang or depend upon, Hangen, ofte depen­
deren.

it Hangs or depends all on him, Het hanght of­
te dependeert al aen hem.

Hanged, Gehangen ofte verhangen.

a Hanging, Een hanginge ofte verhanginge.

the Hanging of a hill, Het hangen ofte neder­
hellen van een bergh.

Hanging on the gallous, Hanginghe aen de
galge.

a Hanghman, Een hangh-man, scherp-rechter,
ofte beul.

Hangings, Tapitserye.

pot-Hangers, Hangh-ysers.

a paire of Hangers, Een paer hanghsels.

a Hanper or a hamper, Een korf ofte mande.

Hanse as the hanse-townes, Koop-lieden Ste­
den.

to give Hansell, Handt-gift geven.

Hansell, Handt-gift.

to Happen, Gebeuren ofte geschieden.

it maye well Happen, Het mocht wel gebeuren
ofte geschieden.

it Hapned late, Het gebeurde onlanghs.

it Hapneth often, Het gebeurt dickwils, ofte ge­
schiedt menighmael.

which Hapneth, Welck gebeurt.

Hap, or chance, Geval ofte geluck.

by good Hap, By goedt geluck.

perhaps, Misschien.

Happily, or by hap, Geluckelick.

to make Happie, Geluckigh maecken, ofte zege­
nen.

Happie or blessed, Geluckigh, wel dien, ofte ghe­
zegent.

Happiely, Geluck-salighlick ofte geluckelick.

Happienesse, Geluck-saligheydt.

an Harbinger, Een Fourier die voorgaet om logi­
menten te ordineren.

to Harbour, Herbergen, logeeren.

Harboured, Geherberght, gelogeert.

a Harbouring, Een herberginge, ofte logeeringe.

an Harbour, Een herbergh ofte logijs.

Harbourlesse, Herberghloos ofte sonder herbergh.

an Harborough for ships, Een haven voor sche­
pen.

full of Harboroughs, Dat veel havens heeft.

to faile in to the Harborough, In de haven sey­
len, ofte uyt perijckel zijn.

to make hard, Hardt ende stijf maken, harden,
verharden, ofte verstocken.

to be or waxe Hard, Hardt worden.

as Hard as a stone, Alsoo hardt als een steen.

Hard and stonie harted, Hardt ende steenhertig.

as Hard as a horne, Alsoo hardt als een hoorn.

Hardened, Verhardt, verstockt, versteent.



made Hard, Hardt gemaeckt.

Hard and stife with cold, Hardt ende stijf van
koude.

Hard, or niggardly, Hardt of vreckigh van leven.

Hardnesse, Hardigheyt.

Hardnesse of heart, Hardigheyt of verstocksheyt

+des herten.

Hardnesse of bodie, Sterckte des lichaems.

Hard by, Dicht by, ofte na by.

Hardie, Stout zijn.

a Hardie fellow, Een stouten gast.

to be Hardie, Stout zijn.

Hardly, Stoutelick.

Hardly or difficultly, Swaerlick, ofte nauwelicks.

foole Hardie, Onbedacht ofte sonder verstandt.

a Hare, Een Hase.

a young Hare, Een jongh Haesken.

to start a Hare, Een Hase op doen.

to catch a Hare, Een Haes vangen.

Hare braine, Haestigh, onbedacht.

to Harken, Luysteren, toeluysteren, ofte toehooren.

Harke sirra, Hoort jongen.

Harkned, Geluystert, toegeluystert, ofte toegehoort.

a Harkning to, Een luysteringe, ofte toehooringe.

a Harlot, Een hoere.

Harme, or hurt, Schade ofte verlies.

to Harme, Schaden ofte beschadigen.

Harmed, Beschadight.

Harmelesnesse, Onbeschadigheydt, ofte schade­

+loosheyt.

Harmelesse, Schadeloos, vry van schade.

Harmelesnesse, Onnooselheyt ofte onschuldigheyt.

Harmelestie, Onnooslick ofte onschuldighlick.

Harmonie, or melodie, Accoordt van verschey­
den toonen, ofte wel-luydende stemmen.

a Harmonious songe, Een wel-luydende sangh.

to Harnesse, Wapenen.

to unharnesse, Ontwapenen, het harnas af-doen.

Harnessed, Gewapent.

Harnessed horses, Gewapende paerden.

Harnesse, Harnas.

Harnesse for the body, Harnas voor het lichaem.

Harnesse for the knees, Harnas voor de knien.

Harnesse for the thighs, Harnas voor de dyen
ofte beenen.

compleat Harnesse, Geheel ofte compleet harnas.

light Harnesse, Licht harnas.

heavie Harnesse, Swaer harnas.

a Harnesse-maker, Een harnas-maker.

to make Harnesse, Harnas maken.

an Harnesse scourer, Een harnas-veger.

Harolt. Siet Herald.

a Harpe, Een Harpe.

to Harpe, or play upon the harpe, Op de Har­
pe spelen, ofte op de Harpe slaen.

an Harper, Een harpenaer, ofte harpe-slager.

a woman Harper, Een harpe-speelster.

to sing to the Harpe, Tot de Harpe singen.

belonging to the Harpe, De Harpe toe-behoo­
rende.

Harpies, Verslindende vogelen.

a Harque-buze, Een handt-busse.

Haried, Getrocken.

Harrie. Siet Draw.

to Harrow, Eggen.

Harrowed, Ge-eght.

a Harrower, Een egger.

Harrowing, Egginge.

a Harrow, or dragge, Een egge.

Harsh. Siet Sower and Tart.

the Hart, Het herte, ofte hert.

a litle Hart, Een kleyn hert.

to take to Hart, Behertigen.

Hart and courage, Hert ende moedt.

to harten or to encourage, Hert of moedt geven.

faintnesse of Hart, Flauwigheyt des herten.

griffe of Hart, Droefheyt des herten.

out of Hart, Herteloos.

a Hart that swelleth, Een hert dat opgeblasen is.

my sweete Hart, Mijn alderliefste, ofte mijn
herteken.

Hartie, Gesondt.

Hartelie, Hertelick.

with all my Hart, Met gantscher herten, gewillig­

+lick.

by Hart, or without booke, Van buyten ofte
sonder boeck sijn lesse seggen.

a Hart or a stagge, Een Hart.

a young Hart, Een jongh hart ofte binde.

a Harts-horne, Een harts-hoorn.

a Hartechoke. Siet Artichock.

the Harvest, Den Ooghst.

to make Harvest, Ooghsten ofte het kooren verga­

+deren.

a Harvest man, Een Ooghster ofte maeyer.

Harves time, Ooghst-tijdt.

Hassel-nuts, Hasel-noten.

a Hassocke made of bullrushes or plagges, Een
korfken van biesen ofte wissen gemaeckt.



a Haspe, Een haeck ofte gespe.

to Haspe, Gespen ofte aenhechten.

to Hasten, or make hast, Haesten, haest maken
ofte verhaesten.

to make much hast, Grooten haest maken.

to make post-Hast, Post-haest maken.

to goe in Hast or spedelie, Met der haest ofte
spoedelick gaen.

Hasted, Verhaest.

Hast, Haest.

Hastelie, or in hast, Haestelicken ofte met der
haest.

to be Hastie or teastie, Haestigh zijn ofte moeye­
lick, haest geraeckt.

Hastie or sudden, Haestigh, subijtelick ofte schie­
lick.

to Hatch, Broeden.

Hatched, Gebroedt.

that hath Hatched, Dat gebroedt heeft.

a Hatching, Een broedinge ofte broedtsel.

a Hatching of young chickins, Een broedinge
van jonge kiecxkens.

a Hatchet of a doore, Een klinck van een deure.

a Hatches of a ship, Een gangh-bodem van een
schip.

a Hatchet, Een handt-bijl.

a litle Hatchet, Een kleyne handt-bijl.

a Hatchet helve, Een hecht van een bijl.

to Hate, Haten, ofte verhaten.

to beare Hate, Haet dragen.

to Hate with disdaine, Verontwaerdigen.

to Hate privily, Heymelick haten.

Hated, Gehaet.

Hate or hating, Haet ofte hatinge.

Hatred, Haet, nijdt, ofte pijck.

privie Hate, Heymelicken haet.

Hatefull, Hatelick, hatigh ofte odieus.

Hatefully, Hatighlicken.

a Hater, Een hater.

a Hater of goodnesse, Een hater van goedtheyt.

a Hat, Een hoedt.

a litle hat, Een kleynen hoedt.

a broad brimmed Hat, Een breedt-kantigen
hoedt.

a womans Hat, Een vrouwen hoedt.

a Hat-band, Een hoedt-bandt.

a Hat-maker, Een hoedt-maker.

a Hat-making, Een hoedt-makinge.

he had his Hat on his head, Hy hadde een hoedt
op sijn hooft.

Had, Gehadt.

to Have, Hebben.

to Have in his power, In sijn macht hebben.

let him Have, Laet hem hebben.

Having, Hebbende.

a Haven, Een haven.

the coming in of a haven, Het inkomen van een
haven.

full of Havens, Vol van havens.

to Haunt, Hanteeren, dickwils tot eene plaetse
gaen, ofte verkeeren.

to Haunt stewes, Bordeelen hanteeren.

Haunted, Gehanteert ofte gefrequenteert.

not Haunted, Niet gehanteert ofte gewent.

a Haunter of hore-houses, Een hanteerder van
hoer-huysen, ofte een bordeel-brock.

a Haunting, Een hanteeringe, ofte dickmaels ver­
keeringe.

a Haunter of mens table, Een schuymer.

a Hawke, Een valck. Siet Haukes.

a Hawe in the eye, Een nagel in de oogen.

to be Hawtie, Hooveerdigh, ofte op-geblasen
zijn.

Hawtie and proud words, Hooveerdige ende
hooghmoedige woorden.

Hawtily, Hooveerdighlicken ofte hooghmoedigh­
licken.

Hawtinesse, Hooveerdye, ofte opgeblasentheydt.

to Hazard, Hazardeeren, wagen ofte in perijckel
stellen.

a Hazard, Een hasardt, geluck ofte avonture.

a Hazarder, Een avontuerder, ofte een waegh­
hals.

a Hazarding of, Een hasarderinge, avontueringe
ofte in perijckel stellinge.



H before E.
HE, Hy.

He, even he, Hy, ja hy.

He himself, Hy is 't selfs.

He is the man, Hy is de man.

He or this, Hy ofte die.

where is he, Waer is hy.

to cut of ones Head, Yemants hooft af-snijden.

a Headingh, Een onthoofdinge.

a Head, Een hooft.



a litle Head, Een kleyn hooft.

Headlong, Hoofdelick.

to cast downe Headlong, Hoofdelick afwerpen.

the fore-part, or the fore-head, Het voor-hooft.

the top or crowne of the hade, Den top ofte het
opperste van het hooft.

a round head, Een rondt hooft.

one that hath two Heads, Een die twee hoofden
heeft.

Head or chiefe-men, Hooft-mannen, ofte opper­
mannen.

an arrow Head, Een hooft van een pijl.

an yron Head, Een yseren hooft.

Headed with yron, Met ysere hoofden geslagen.

the Head of a pillar, Het hooft van een pilaer.

a Head, cape, or promontorie in the sea, Een
hooft ofte uytkijckende bergh in de zee.

the Head of a haven, Het hooft van een haven.

to shake or wagg the Head, Het hooft schud­
den.

to make a signe with ones Head, Met den hoof­
de wincken, ofte knicke-bollen.

to cover the head, Het hooft decken.

to turne ones Head, Het hooft omkeeren.

Headinesse, Hardtneckigheydt, ofte hoofdig­
heyt.

Headstrong, Hals-starrigh.

Headily, Hardtneckighlick. Siet Rashly.

a Head-peece, Een storm-hoedt.

the Head-stall of a bridle, Het hooft-tuygh van
een toom.

a Head-band, or head-lace, Een hooft-bande­
ken, hooft-bandt, hooft-lint, ofte spanssel.

Head ornament, Hooft-cieraet.

Head-money, Hooft-geldt.

to Heale, or cure, Genesen, heelen, ofte cureeren.

to Heale throughly, Te degen genesen.

to be Healed, Genesen zijn.

Healed or cured, Genesen ofte geheelt.

to waxe Hole, Gesondt worden.

Healable, or curable, Genesinghe ofte genees­
baer.

that cannot be Healed, Ongeneselick, dat niet
en kan genesen worden.

a Healing or curing, Een genesinge ofte een hee­
linge.

a Healing vertue, Een genesende kracht.

a Healing drinke, Een genesende dranck.

a Healing medicine or ointment, Een genesen­
de medecijn ofte salve.

Health, Gesondt.

to keepe in Health, In gesondtheydt bewaren.

to recover ones Health, Gesondtheydt weder
krijgen.

to make Healthfull, Gesondt maken.

to be Healthfull, Gesondt maken.

to become or waxe Healthfull, Gesondt wor­
den.

a Healthfull body, Een gesondt lichaem.

a Healthfull aire, Een gesonde tocht.

Healthfully, Gesondelick.

Healthfulnesse, Gesondtheydt.

to Heape up, or gather in heapes, Op-hoopen,
tassen, op een hoop vergaderen, ofte hoopen.

to Heape together, Te samen hoopen ofte verga­
deren.

a Heape, Een hoop.

an Heape of stones, Een hoop steenen.

an Heape of sand, Een hoop sandts.

a Heaper, Een hooper.

by Heapes, Met ofte by hoopen.

a Heaping, Een hoopinge ofte ophoopinge.

to Heare, Hooren ofte verhooren.

to be Heard, Verhoort zijn.

Heard, Gehoort ofte verhoort.

a Hearer, Een verhoorder.

a Hearing, Een verhooringe.

deafe of Hearing, Snel van gehoor.

swift of Hearing, Kas van gehoor.

hardnesse of Hearing, Hardigheydt van gehoor.

slow of Hearing, Snel van gehoor.

an Herbe, Een kruyt. Siet Herbes.

an Heard-man, Een vee-hoeder.

a swine-heard, Een swijn-herder.

a shep-heard, Een schaep-herder.

a cow-heard, Een koe-herder.

an Heard, Een kudde ofte hoop beesten.

an Hearth, Een haerdt daer men het vyer bewaert.

a Hearse, Een ydele doodt kiste, ofte staet-graf
daer niet in en is.

to Heat, or make hot, Heeten, ofte heet maken.

to Heat or make warme, Heeten ofte verwer­
men.

to waxe Hot, Heet worden.

to be Hot within, Heet zijn van binnen.

a Heating, Een heetinge ofte verwerminge.



Heat or hotnesse, Hitte ofte hittigheydt.

seething Hot, Siedende heet.

Hotnesse, Heetinge ofte heetigheydt.

Hot upon the tongue, Heet op de tonge.

chafing Hot, Heet-grammigh.

to Heat an oven, Een oven heeten.

a Hot kettle, Een heete ketel.

Hot, Heet.

very Hot, Seer heet.

an Heath, Een pleyn ofte effenheydt.

Heath, Hey, ofte heyde.

Heath whereof brushes be made, Heyde daer
men kleer-bessemen af maeckt.

the place where heath growes, De plaetse daer
heyde wast.

Heathen, Heydenen ofte ongeloovigen.

to Heave, Heffen, ofte op-heffen.

Heaved or heaved up, Geheven ofte op-gehe­
ven.

a Heaving, Een hef ofte heffinge.

Heaven, Hemel.

the host of Heaven, Het Hemelsche heyr.

of Heaven, or from heaven, Van den Hemel.

halfe the compasse of the visible Heavens, De
halve circkel van de sienelicke hemelen.

the azured and starrie Heaven, Den blauwen
ende gesternden Hemel.

under the Heavens canopie, Onder den blauwen
Hemel.

to praise one up to the Heavens, Tot den He­
mel toe prijsen.

Heavenly bread, or Manna, Hemelsch broodt.

Heavenly creatures, Hemelsche creaturen ofte
schepselen.

Heavenly things, Hemelsche saken.

Heavenly, Hemelsch.

our Heavenly father, Onsen Hemelschen Vader.

Heavenly inhabitants, or the Saints in heaven,
 Hemelsche genooten, inwoonders ofte de Heyli­
gen in den Hemel.

a Heavenly vision, Een Hemelsch gesicht.

to make Heavie or pensive, Bedroeft, swaer­
moedigh ofte treurigh zijn.

to make one Heavie, Yemandt bedroeven ofte
beswaren.

to be all Heavie, and sad, Al bedroeft ofte treu­
righ zijn.

Heavie, Bedroeft.

Heavie and sad, Droevigh, ende swaermoedigh.

Heavie, Swaermoedigh.

very Heavie or sad, Seer droevigh ofte swaer­
moedigh.

Heavie and drowsie, Droevigh ende slaperigh.

Heavily or sorrowfully, Bedroeflick ofte verdrie­
telick.

Heavinesse, Droefheyt ofte bedroeftheyt.

Heavinesse of minde, Swaermoedigheydt.

Heavinesse of Head, Swaermoedigheydt des
Hoofts.

to make Heavie in weight, Yets verswaren in
het gewichte.

to waxe Heavie, Swaer worden.

Heavinesse in weight, Swaerheydt in het ghe­
wichte.

Heavie or weighty, Swaer ofte gewichtigh.

very Heavie or weighty, Seer swaer ofte ghe­
wichtigh.

an Hebrew, Een Hebreer.

the Hebrew, De Hebreen.

an Hebrew man, Een Hebreeusch man.

an Hebrewish woman, Een Hebreeusche vrou­
we.

the Hebrew tongue, De Hebreeusche tale.

Hecticke, as an hecticke feaver, Koortsachtigh,
als een koortse die de menschen doet verdwijnen
ende vergaen.

to Hedge in, In-heggen, ofte in-tuynen.

to Hedge about, Omheggen, ofte omtuynen.

Hedged in, In-geheght, ofte in-getuynt.

Hedged about, Rondtom geheght, om-getuynt,
ofte rondtom met heggen besloten, oock omcingelt
ofte omheyninght.

a Hedge, Een hegge, een tuyn, ofte heyninge.

a Hedge of thornes and bryars, Een hegge van
doornen.

a Hedging, Een hegginge ofte tuyninge.

a Hedge-bill, Een handt-bijlken.

a Hedgehog, Een Egel.

to take Heede, Hem wachten, toesien ende hoe­
den.

take good Heede to it, Slaet goede acht daer op,
ofte slaet het gade.

take Heede, Siet toe, ofte wacht u.

take Heede of him, Wacht u van hem.

take Heede he doth not deceive you, Siet toe
dat hy u niet en bedrieght.



Heedily or heedfully, Wijsselick, voorsichtelick
ofte toesienelick. Siet oock Wardly.

Heedinesse, Toesieninge, verhoedinge, wachtinge.

a Heele, Een Hiele.

to follow at the heele, Op de hielen volgen.

to kick with the heeles, Met den hielen stooten
ofte achter uytslaen.

to shew him a paire of heeles, or to runne
away, Sijn hielen laten sien, ofte wech-loopen.

a Hegge or fairie, Een vreesselicken nacht-vogel,
ofte een Alvinne.

a Heifer, Een Vaerse. Siet Haifer.

Height, Hooghte. Siet High.

to make an Heire, Een erfgenaem maken.

to be an heire, Een erfgenaem zijn.

an heire, Een erfgenaem.

an heire by adoption, Een erfgenaem door aen­
neminge.

an heire of heaven, Een erfgenaem des Hemels.

a coheire, Een mede-erfgenaem.

a coheire with Christ, Een mede-erfgenaem met
Christo.

a small heritage, Een kleyn erfdeel.

Heriditarie, Erfachtigh.

Heriditarie lands and goods, Erffelicke landen
ende goederen.

an evidence heriditarie, Een erf-brief.

Hell, Helle.

the darknesse of Hell, De duysternisse van de
Helle.

they that be in Hell, De geesten ofte zielen der af­
gestorvenen die in de Helle zijn.

the Devill of Hell, Den Helschen Duyvel.

Hell fire, Helsch vyer.

a Hell-hound, Een Hel-hondt ofte Cerberus.

Hellish or infernall, Helsch, ofte van de Helle.

the Hellish fiendes, or they that be in Hell,
 De Helsche vyanden ofte die in de Helle zijn.

he that hath taken a great quantitie of Helle­
borus, Die een groote quantiteyt van nies­
kruyt in-genomen heeft.

to put on a Helmet, Een Helm aendoen ofte op­
setten.

to put of ones helmet, Sijn Helm af-doen.

Helmed, Gehelmt, ofte die een Helm aen heeft.

a Helmet or a fallet, Een beckeneel ofte een yseren
hoedt.

a Helmet of leather, Een Helm van leder.

a Helmet with a plume of feathers, Een Helm
met een bosch pluymen ofte vederen.

to Helpe, Helpen.

Helped or holpen, Geholpen.

to be helped, Geholpen zijn.

to helpe up, Op-helpen.

to helpe forward, Voort-helpen.

to helpe one an other, De een den ander helpen.

to helpe one in necessity, Yemant in den noodt
helpen.

to come to helpe or assist, Te hulpe komen ofte
bystaen.

Helpe me, or assist me herein, Helpt my, ofte
staet my by hier in.

a Helpe, Een hulpe ofte bystandt.

as God keepe me, or so helpe my God, Alsoo
beware my Godt, ofte soo helpe my Godt.

with Gods helpe, Met de hulpe Godes.

without helpe, Sonder hulpe.

an Helper, Een helper ofte noodt-helper.

Helping, Helpinge ofte hulpe.

Helplesse, Hulpeloos.

the Helve of an axe, Een handt-haef van een
axe ofte bijle, oock een woort van blam&eaigu;ringe ofte
lasteringe.

a Hemisphere, Den Hemel, ofte den halven circ­
des Hemels boven ons.

a Hemistick, Een half vaers in rijm.

to Hemme, or seame, Boorden ofte zoomen.

Hemmed or seamed, Geboordt ofte gezoomt.

the Hemme of a garment, Het boorduersel van
een kleedt.

a little Hemme, Een boordeken ofte zoomken.

a hemming or a seaming, Een boordinge ofte zoo­
minge aen de kleederen.

to Hemme in, or begirt, Omcingelen, omringe­
len, in-sluyten.

to Hemme in on every side, Aen alle kanten
omcingelen.

Hemmed in, Omcingelt, ofte omringelt.

a hemming in, Een omcingelinge, omringelinge,
ofte in-sluytinge.

to hemme, or call on a farre off, Hemmen als
men yemant van verre roept.

to Hemme in spitting, Hemmen in het uytspou­
wen.

such a hemming, Soodanigen hemminge als men
uytspouwt.



Hemorrhoids or piles, Den bloet-loop uyt de spe­
nen, ofte bleynen in het fondament.

Hempe, Kennep ofte kemp.

wilde hempe, Wilde kennep.

to foke hempe, Kennep weycken ofte rotten.

Hempe foked, Kennep weycken ofte rotten.

Hempe foked, Geweyckte ofte gerottede kennep.

to kembe or combe hempe or flaxe, Kennep
ofte vlas hekelen.

a hempe-card, Een hekel.


H before E.
A Hen, Een hoen, hinne, ofte henne.

a litle hen or a pullet, Een henneken.

a Genny or Turkish Hen, Een Turcxsche henne
ofte hoen.

a Turkie Hen, Een Kalkoensche henne.

a More-hen, Een Meyr-kote, ofte water-hoen.

a young hen, Een jongh henneken ofte hoenken.

a faire great hen, Een schoon groot hoen.

a fat hen, Een vette henne.

a good laying hen, Een goede legh-henne.

the hens lay eggs, De hennen leggen eyeren.

a hen egge, Een henne-ey ofte hoender-ey.

a brood-hen, Een broedt-henne.

a cluck-hen, Een klock-henne.

a hen-house, Een henne-huys, ofte hoender-huys.

a hen-roost, Een hennen-reck ofte hennen-polder. Siet Poultrie.

Hence, Van hier.

Hence away, Hier wech, hier achter, ofte packt u
van hier.

from Hence, Van nu voort-aen, van nu af.

Henceforth or from henceforth, Hier na, ofte
hier namaels.

a Herauld, Een Heraut ofte krijghs-bode.

an Herauld to denounce warre or peace, Een
Heraut om den oorlogh ofte pays aen te bieden.

a Heraulds coate, Een Herauts rock.

a Heraulds staffe, Een Herauts stock.

Herbage, Allerley kruyden.

an Herball, Een kruydt-boeck.

a Herbour, Een groen Prieel. Siet an Arbour.

Here, Hier.

Here and there, Hier ende daer.

Hereby, Hier door.

Hereafter, Hier namaels, ofte hier na.

Herehence, or hereof, Van hier af, van nu
voortaen.

Here round about, Hier rondt-omme.

Here he is, Hier is hy.

Hereditaments, Erfdommen, erfgoederen.

Hereditary, Erffelick.

an Heremite, Een Heremijt ofte Kluysenaer.

an Heremitage, Een Heremitagie ofte Kluyse.

an Hereticke, Een Ketter.

Hereticks of all sorts, Ketters van alle soorten.

Heresie, Ketterye.

Heriote, Als een Huysman ofte Pachter sterft, so
moet hy een Heriote (ofte het beste beest dat hy heeft) aen sijn Landt-heere geven, het welck in
Engelant noch in 't gebruyck is.

an Hermophrodite, Een die beyde de schamelhe­
den van man ende vrouwe heeft.

Heroicall, Heerlick, dat seer kloecke ende treffe­
licke mannen toe-behoort.

a heroicall man, Een heeroisch man, ofte een Heldt.

Hests, Geboden.

Hetherward, Herwaerts.

to Hew, Hacken, houwen, kappen, ofte met de
bijle klieven.

to hew smooth with an axe, Met de bijle gladt
ende effen houwen ofte kappen.

to hew assunder, Van malkanderen houwen ofte
klieven.

to rough hew, In 't rouwe houwen.

to hew in peeces, In stucken houwen.

Hewed, Gehouwen, gehackt, ofte gekapt.

Hewed in peeces, In stucken gehouwen.

a Hewer of stones, Een Steen-houwer.

a hewing of stones, Een steen-houwinge.

a hewing of wood, Een houwinge, hackinge, ofte
kappinge van hout.


H before I.
A Hichell to kembe flaxe or hempe, Een
hekel om vlas ende kennep te hekelen.

to Hide, Bergen, verbergen, ofte schuylen.

to hide ones folly, Sijn sotheydt bedecken ofte in­
houden.

to hide one, Yemant verbergen.

to hide or conceale it from one, Yet voor ye­
mant verbergen.

Hid or hidden, Verbergen ofte gescholen.

to be hidden, Verborgen ofte gescholen zijn.

Hid or unknowne, Verborgen, secreet of onbekent.

a Hider, Een verberger.



a Hiding or concealing, Een berginge ofte ver­
berginge.

a Hiding place, Een heymelicke ofte verborghen
plaetse, een schuyl-plaetse.

Hiding holes or corners, Shuyl-plaetsen ofte
schuyl-hoecken.

to Hide or pull of the skin, De huyt ofte het vel
af-stroopen.

a Hide or skin, Een huyt ofte vel.

a raw hide of a beast, Een rauwe huydt van een
beest.

to dresse or fatten hides, Huydt-vetten.

a Hide-dresser or a Tanner, Een huydt-vetter.
ofte een leer-touwer.

Hide-dresser or a Tanner, Een huydt-vetter
ofte een leer-touwer.

Hide-dressing, or tanning, Huydt-vettinge.

made of hides, Van huyden gemaeckt.

the Hide-bound, Een sieckte onder het vee, als
hare huyden vast aenkleve dat sy mager worden.

Hide of land, Dat is, hondert morgen lants.

a Hidage, Een pacht ofte taxatie van so veel lant.

Hideous, Afgrijselick, vervaerlick.

Hideous or horrible to behold, Afgrijselick of­
te vreeslick om aen te sien.

Hideously, Afgrijselicken, vervaerlicken, eysselic­
ken.

to Hie or make speed, Hem haesten ofte spoeyen.

Hierarchie, Den hooghsten staet over de Geeste­
licke.

a Hierling, Een huerlingh.

High, Hoogh, ofte hooge.

Higher, Hooger.

Highest, Hooghst.

very high, Seer hoogh.

High and aloft, Hoogh ende van boven.

in the most high, In het aller-hooghste.

a high place, or perrilous for falling, Een hoo­
ge plaetse perijckeleus ofte sorgelick om te vallen.

a high place to spie things a farre off, Een
Koer-toren, Baecken, ofte seer hooge plaetse daer
men de wacht op heeft om yets te bespieden.

the high way, De gemeene wegh ofte strate.

a high and a steepe hill, Een hoogen ende steylen
bergh.

at high noone, Op den hoogen middagh.

High-minded, Hooghmoedigh.

High in stature, Hoogh ofte langh van stature.

not high, nor tall, Noch hoogh, noch langh.

to be Higher then other, Hooger zijn, ofte meer
uytmuntende dan andere.

the highest of all, De hooghste van allen.

Highly, Hooghlick.

Highnesse or height, Hoogheyt ofte hooghte.

Highnesse or tallnesse, Hoogheyt ofte lanckheyt.

a Hill, Een Bergh.

a little hill or hillock, Een kleyn berghsken ofte
heuvelken.

a rough and stonie hard hill, Een ruyge ende
steenachtige bergh.

the ridge or top of a hill, Den top van een bergh.

an ant-hill, Een Mier-heuvel ofte berghsken.

a hill lying out like an elbow into the sea, Een
uytkijckenden bergh gelijck een elleboge in de zee.

the side of a hill, Den kant van een bergh.

the steepnesse of a hill, De steylte van een bergh.

the clift or edge of a hill, Een heuvel ofte bergs­
ken dat niet steyl maer allengskens op-gaet.

Hillie countries, Berghachtige Lantschappen.

Hillie, or full of hills, Berghachtig, ofte vol bergen.

the Hilt ot handle of any thing, Den hecht ofte
handt-vat van eenigh dingh.

the hilt of a sword, Het gevest van een swaerdt.

to Him, Aen hem, ofte tot hem.

to himselfe, Aen hem-selven, ofte tot hem-selven.

of himselfe, Van hem-selven.

a Hin, Een Hebreusche mate in-houdende vijf kan­
nen, ofte twee stoopen ende een half.

a Hinde, Een Hinde, het wijfken van een Hart.

a Hinde-calfe, Het jongh van een Hart ofte
Hinde.

to Hinder, Hinderen, verhinderen, ofte beletten.

to Hinder one in speaking, Yemandt verhinde­
ren ofte beletten in het spreken.

to hinder one from advancement, Yemandt
van sijn avancement ofte vervoorderinghe ver­
hinderen.

to Hinder or disturbe, Hinder doen ofte beletten.

Hindered, Verhindert, belet.

Hinderance, Hinder ofte beletsel.

to ones hinderance and hurt, Tot yemants hin­
der ofte schade.

by Hinderance, Door hinder ofte beletsel.

a Hinderer, Een verhinderer ofte beletter.

a Hinderer of ones profit, Een beletter van ye­
mants profijt.

a Hindering, Een verhinderinge.

the Hinder-feets of a beast, De achterste voeten
van een beest.



the Hinder-pard of the head, Het achterste van
het hooft.

the hinder-part of the neck, Het achterste deel
van den hals.

the hinder-part of a ship, Het achterste van een
schip.

the hinder-most, De achterste ofte laetste van al­
len.

a Hine, Een werck-boer.

the Hinge of a doore, De herre ofte het hanghsel
daer een deure ofte poorte aen hanght.

an Hypocrite, Een hypocrijt ofte een gheveynst
mensche.

Hypocrisie, Hypocrisie ofte geveynstheyt.

to play the Hypocrite, Den hypocrijt spelen, hem
veynsen ofte geveynst houden.

a Hippe, Een lange besye die op den Doorn ofte
Eglentier wast.

a Hippe or huckle-bone, Een heupe ofte heupe­
been.

Hipped, Geheupt.

the Hippes, De heupen.

the ache or paine in the hipps, De pijne in de
heupen ofte lendenen.

Hippocras, Een soete wijn.

to Hire, or take to hire, Hueren, ofte te huer ne­
men.

to Hire, or let to hire, Verhueren.

Hired, Verhuert.

the house is hired, Het huys is verhuert.

Hired souldiers, Gehuerde krijghs-lieden.

Hired for a little, Voor een luttel ofte weynigh
verhuert.

an Hires or wages, Een huer, soldye ofte loon.

a house Hire, Een huys-huer.

a dayes Hire, Een dagh-huer ofte loon.

of, or belonging to Hire, Van, ofte tot de huer
behoorende.

a Hireling, Een huerder.

a Hirer, Een huerder.

a Hirer of houses and lands, Een huerder van
huysingen ende landen.

a Hiring, Een hueringe ofte verhueringe.

His, Sijn.

of His owne, Van sijn eygen.

to Hisse, Sijffelen.

to Hisse out, Wt-sijffelen.

to Hisse together, Te samen sijffelen.

Hissed, Gesijffelt.

that Hisseth, Dat sijffelt.

a Hissing, Een sijffelinge.

Historie, Historie ofte vertellinge van waerachtige
dingen.

a Historie-writter, Een Historie-schrijver.

a lover of histories, Een lief-hebber van historien.

memorable histories of acts done from yeere
to yeere, Gedenckwaerdige historien ofte daden
van jaer tot jaer gedaen.

to Hit or strike, Slaen, treffen, ofte oock raken.

to Hit the naile on the head, Slaen ofte treffen
den spijcker op het hooft, dat is, hy treft het
recht op sijn kop.

to Hit or dash againe, Teghen-slaen ofte teghen­
stooten.

to Hit or throw downe, Treffen, raken, ofte ne­
der slaen.

he Hit the marke, Hy treft het wit.

Hitten, Getreft, geraeckt.

Hit or knocked, Geslagen ofte geklopt.

a Hitting, Een slaninge, treffinge, ofte rakinge.

Hitch, Een havenken.

a Hitching, Een versettinge. Siet a Removing.

Hither and thither, Herwaerts ende derwaerts.

Hitherward, Herwaerts.

Hither where I am, Herwaerts, hier waer ick ben.

Hither to, Tot hier toe.

what, Hither to? Wat, tot hier toe?

a bee-Hive, Een Bye-korf.

the place where Hives be set, De plaetse daer
de Bye-korven geset zijn.

Ho! Ho! in calling out, Houw! Hey! een ma­
niere als men yemandt roept.

to waxe Hoarie, as men grow in age, Grijs
worden, als wanneer een mensch komt tot hoogen
ouderdom.

to be Hoarie, Grijs zijn.

Hoarie, Grijs.

Hoarie haires, Grijse ofte grauwe hayren.

to waxe Hoarie as stale bread, Verschimmelt
worden als broot dat oudt is.

Hoared, Verschimmelt.

Hoarie, or hoarinesse, Schimmel, ofte verschim­
meltheyt.

to waxe Hoarse, Heesch ofte haersch worden.

to be Hoarse, Heesch ofte haersch zijn.

Hoarse, Heesch, ofte haersch.



Hoarsly, Heeschlelick, ofte haerschelick.

Hoarsnesse, Heesheyt, ofte haersheydt.

a Hobbie, Een Yrisch paert.

a Hobbie, or hawke, Een steen-valck.

to Hobble, Huppelen, ofte dickmaels op-springen.

Hobblers, schouw-ruyters, die uytstaen ofte uyt­
rijden om te waerschouwen als de vyandt komt.

Hobgoblings or buggebeares, Bulle-mannen.

to Hock, Hocken ofte hucken.

an Hock of a beast, Een beesten hock.

a Hodge-podge, Een t'samen-menginghe van
veelderhande dingen, ofte een mengel-moes.

a Hogge, Een vercken, ofte swijn.

a litle hog, Een vercxken.

a barrow hog, Een gelubt vercken.

a measled hog, Een gemaselt vercken.

a hogs-head, Een swijns-hooft.

a wilde hog, Een wildt vercken, ofte swijn.

fatt hogs, Vette ofte gemeste verckens.

a hogs trough, Een verckens trogh.

Hogs-grease, Verckens vet, ofte smeer.

a hog-heard, Een vercken-hoeder.

Hogs draf, Verckens vet, ofte smeer.

a hog-stie, Een verckens kot.

a Hoggrell, Een jongh schaep.

to Hoise, Om hoogh trecken ofte op-heffen.

to Hold, Houden, onthouden ofte bewaren.

to Hold, tast, and firme, Vast ende stijf houden.

to Hold a senate, Een Senaet ofte Raedt houden.

to Hold a towne by force, Een Stadt houden
met geweldt.

to Hold with one, Met yemandt houden.

to hold or keepe ones promisse, Sijn belofte
houden.

to hold back, Onthouden, ofte te rugge houden.

to hold up, Op-houden.

to hold in, In-houden.

to hold close together, Met malkanderen vast
ende dicht houden.

to hold up, or sustaine, Onder-houden ofte op­
voeden.

to hold violently, Met geweldt houden.

to take hold on, Vervatten ofte aenvatten.

to hold a watch, De wacht houden.

to hold still, Still houden, ofte stil staen.

to hold ones peace, Swijgen, ofte verswijgen.

that vessel holds not su much, Dat vat en houdt
soo veel niet.

I cannot hold my self from it, Ick en kan my
daer van niet wachten ofte onthouden.

held, or Holden, Gehouden ofte gebonden.

Held by his promisse, Gehouden door zijn belof­
ten.

held or Holden fast, Vast gehouden.

Holden in, In-gehouden.

Holden up, Op-gehouden.

a Holding, Een houdinge.

a Hold or place of defence, Een kasteel, sterck­
te ofte borght.

a strong hold, Een stercke Schansse, Slot, ofte
Borght.

a Hold-fast, or a pinch-peny, Een vast-hou­
wigh ofte karigh mensch.

to make Holes, Gaten maken.

to bore or make holes, Een gat ofte gaten boren.

to bore or make a hole through, Een gat door­
boren.

a hole, or holes, Een gat ofte gaten.

Holed, Gegaet ofte vol gaten.

a Hole where birds make their nests, Een gat
ofte hol daer de vogelen haer nesten maken.

a foxe hole, Een vossen-gat ofte kuyl.

a pock-hole, Een pock-gat.

an arse hole, Een aers-gat.

the sight or hole in a stone bowe, Het gat in
een kloot-boge daer men door siet.

a pigeon or a conie hole, Een duyve-gat, ofte
ofte een konijn-hol.

Holes in the top of a mast, De gaten boven aen
de mast-boom.

a hole in the earth, or ground, Een gat ofte
kuyl in de aerde. Siet a Den.

the holes of a hony combe, De gaten in een ho­
ningh-raedt.

the arme-holes, De arm-gaten.

the holes in the eyes, De oogh-gaten.

the nose-holes, De neus-gaten.

by holes, By gaten.

full of holes, Vol gaten.

to make holy or sanctifie, Heyligh maken, hey­
ligen ofte wyen.

made holy, Geheylight, heyligh gemaeckt, ofte
gewyet.

Holy misteries, Heylige verborgentheden.

Holily, Heylighlick.

Holinesse, Heyligheydt.



a place for Holy things, Een heylighe plaetse
daer men de gewyede dingen in bewaert.

the Holy Sacrament, Het heyligh Sacrament.

a Holy man, Een heyligh man, ofte een Sanct.

Holy or Godly, Heyligh ofte Godtsaligh.

to keepe Holy dayes, Heylige dagen houden.

a Holy day, Een heyligen dagh.

a Holy dayes eve, Een heyligen daghs avondt.

popish Holy-water, Papen wy-water.

a Holying, or sanctification, Een heyliginge ofte
heylighmakinge.

to make Hollow, Hol maken, ofte uytgraven.

made Hollow, Hol gemaeckt, ofte uyt gegraven.

Hollow, Holligh.

Hollow eyes, Hol-oogigh.

a Hallow cave, or den of wilde beast, Een hol
ofte kuyl van wilde dieren.

Hollow or spunge bread, Hol ofte pof-broodt.

a making Hollow, Een hol-makinge.

a Hollow voice, Een holle stem.

Hollownesse, Holheyt ofte holligheyt.

Holpen. Siet Helped.

Holesome, Gesondt.

Holesomenesse, Gesontheyt.

Holesome meate, Gesonde spijs.

a Holesome aire, Een gesonde locht.

Holesomely, Gesondelick.

to doe Homage, Den eedt, dienst ofte onderwer­
pinge die een vassael sijnen leen-heer doet.

to hold by Homage, Als een vassael besitten.

Home, t' Huys.

to sup at Home, Sijn avondt-mael t'huys houden.

he keepes alwayes at Home, Hy houdt hem al­
tijdt t'huys.

tarry at Home with me, Blijft t'huys met my.

Homely, Boerachtighlick.

Homelynesse, Boerachtigheydt.

a Homely house, Een boeren huys.

Homely and plainely, Slechtelick.

Homers workes of the destruction of Troy,
 Homerus sijn wercken van de verdestru&eaigu;ringhe
van Troyen.

Homicide, Moordt, ofte doodt-slagh.

a Homilie, Een uytlegginge op een Text.

Honest, Eerlick ofte deughdelick.

to be Honest, Eerlick, vroom ofte eerbaer zijn.

it is an Honest manner, Het is een eerlicke ma­
niere.

Honestie, Eerlickheydt, vromigheydt, ofte eer­
baerheydt.

it is no Honestie, Het en is geen eerbaerheydt.

an Honest man, Een eerlick man.

an Honest woman, Een eerbare vrouwe.

very Honest, Seer eerlick ofte vroom.

Honestly, Eerlicken.

to make Honie, Honigh maken.

a Honie-making, Een honigh-makinge.

to strike or annoint with Honie, Met honigh
bestrijcken, ofte behonigen.

Honie-gathering, Vergaderinge van honigh.

a Honie-bee, Een honigh-bye.

a Honie-combe, Een honingh-raedt.

Honie-dew, Honingh-dauw.

a Honie-sop, Een honingh-sop.

my Honie-one, Mijn alderliefste, ofte mijn soct­
taert.

Honie-moone, Een spreeck-woordt dat men dien
toepast die sijn vrouw ten eersten wel lief heeft,
maer niet soo wel daer na.

to Honour, or worship, Eeren ofte in eere hou­
den.

Honoured, Ge-eert.

to doe Honour unto, Yemandt eere aendoen.

to Honour, or have in reverence, Eeren ofte
yemandt in eerbiedinge hebben.

to shew Honour, Eere bewijsen.

to be in Honour, In eere zijn.

to blemish the Honour of ant, Yemants eere ofte
faem quetsen, ende sijn goeden naem benemen.

to raise to Honour, Tot eer ende staet op-komen.

full of Honour, Vol van eere.

desirous of Honour, Begeerigh na eere.

to gaine Honour, Eere behalen.

gayning Honour, Eer-behalinge.

without Honour, Sonder eere.

to make Honourable, Eerlick maken.

Honourable, Eerwaerdigh.

an Honourable person, Een eerwaerdig persoon.

very Honourable, Seer eerwaerdigh.

to Hood, Een hoedt ofte kaproen op-setten.

Hooded, Gehoet ofte gekaproent.

a Hood, Een kovel-kap, ofte kaproen.

a mourning Hood, Een rouw-hoedt.

a furred Hood, Een bonten hoedt ofte kaproen.

to Hood-winke or blinde one, Blindt-hoc­
ken ofte yemandt blinden.



to play at blinde mans buffe or Hood-winke,
 Blindt-hocken, ofte den blinde-man spelen.

the hoofe of a horse or any other beast, De
hoef van een paerdt ofte eenige andere beesten.

to Hooke together, Te samen haken.

a Hooke, Een haeck ofte haecke.

a litle Hooke, Een kleyne haeck.

a Hooke of yron or steele, Een haeck van yser
ofte stael.

a sharphe Hooke, Een scherpe haeck.

a hooke of a dore or a gate, Een haeck of hangh­
sel van een deure ofte poort.

a fish-hooke, Een visch-haeck.

a sheepheards hooke, Een schaep-herders haeck.

Hooked, Gehaeckt ofte krom gemaeckt.

all sorts of hookes, Alderley soorten van haken.

by Hooke or by crooke, Met gelijck ofte met on­
gelijck.

to Hoope, Kuypen ofte hoepen.

a Hoope, Een hoep.

a litle hoope, Een kleyne hoep.

a Hoope or ring of gold, Een hoep ofte ringh
van goudt.

a Hooper or cooper, Een hoeper ofte kuyper.

to Hope, Hopen ofte verhopen.

to be past hope, Wanhopigh zijn.

Hoped for, Daerom gehoopt ofte verhoopt.

to have hope, Hope hebben.

to give hope, Hope ofte moedt geven.

to have no hope, Geen hope hebben.

against hope, Tegen hope.

without any more hope, Sonder eenighe hope
meer.

Hopelesse, Hopeloos.

Hope, or hoping, Hope ofte hopinge.

it is to be Hopeth, Het is hopelick.

a Hoper or an expectour, Een hoper ofte ver­
wachter.

to Hop, Huppelen ofte op-springen met een been.

he goes Hopping, Hy gaet al huppelende.

a Hopper, Een huppelaer.

a gras-hopper, Een sprinck-haen.

a hop or a Hopping, Een huppelinge.

Hop or hoppes, Hop ofte hoppen.

a Hop-yard, Een hop-gaerde.

a Hoppish tast, Een hopachtige smaeck.

an mill-hopper, Een trester, ofte de tremelle van
den molen.

to Hord, Te samen hoopen, den eenen hoop op den
anderen tassen.

to Hord up money, Geldt op-leggen, vergaderen
ofte verbergen.

a Horder of money, Een op-legger van geldt in
het heymelick.

a Hore or hoare, Een Hoer.

the Horizon, Den Horizon ofte den Hemel die bo­
ven ons is.

to winde or blow a Horne or a cornet, Een
hoorn ofte een kornet blasen.

to waxe as hard as a Horne, Soo hardt als een
hoorn worden.

the winder or blower of a Horne, Een hoorn­
blaser.

a Horne, Een blaes-hoorn.

a litle Horne, Een kleynen hoorn.

an inck-horne, Een inck-hoorn.

a shoe-horne, Een aentrecker.

he that hath but one Horne, Een Een-hoorn.

a harth with two Horne, Een Hart met twee
hoornen.

one that hath a paire of hornes, or a cornute,
 Een Koeckoeck, ofte een hoorn-drager.

Horned, Gehoornt.

a Hornet or a great waspe, Een horsele ofte groo­
te wespe die seer scherp steeckt.

Horologe, Uyr-werck.

Horrible or terrible, Grouwelick, grouwsaem,
ofte vreeselick.

an Horrible thing it is to say, Een grouwelick
ofte afgrijselick dingh om te seggen.

Horrible or hainous, Afgrijselick ofte seer swaer.

having a Horrible sound, Een grouwlick geluyt
hebbende.

to be in Horrour, Sijn hayr om hoogh steken, seer
grouwelen, groote vreese hebben, ofte beven van
grouwel.

Horred, Leelick ofte afgrijselick.

thath bringeth horrour, Dat grouwel by brenght.

a Horrour, or trembling for feare, Een grou­
wel ofte schrick bevende uyt vreese.

to Horse as the stallian doth a mare, Een Mer­
rie doen springen, ofte bespringen.

to be Horsed, Besprongen zijn.

the Horsing of a mare, De springinghe van een
Merrie.

to leap on horse back, Op een paert springen.



to give a Horse a drench, Een paert een dranck
in-geven.

a Horse, Een paerdt, ofte ros.

a litle horse, Een kleyn paerdt.

a saddle-horse, Een zadel-paerdt.

a post-horse, Een post-paerdt.

a pack-horse, Een pack-dragende paerdt.

a coach, or a waggon Horse, Een koets ofte wa­
gen-paert.

a sumpter horse, Een last-dragende paerdt.

a swift horse, Een snel paerdt.

a barbed horse, Een gewapent paerdt.

a warre horse, Een oorloghs paerdt.

a reftie horse, Een paerdt dat vervuylt is.

a stallion, or a stone horse that covers a mare,
 Een paerdt ofte een Henghst die een Marrie be­
springht.

a hunting horse, Een jacht-paerdt.

a wincing or striking horse, Een uytslaende
paerdt.

a coughing horse, Een hygende paerdt.

a running horse, Een loopende paerdt.

a shocking horse, Een paerdt dat schockt.

a hackney or hire-horse, Een huyr-paerdt.

a black horse, Een swart paerdt.

a white horse, Een wit paerdt.

a dapple gray horse, Een grauw paerdt.

to gird horses, Paerden cingelen.

to shoe a horse, Een paerdt beslaen.

to currie a horse, Een paerdt ros-kammen.

to bridle a horse, Een paerdt breydelen ofte too­
men.

to span horses, Paerden in-spannen.

to get a horse back, Te paert klimmen.

to ride a horse back, Te paerdt rijden.

a Horse man, Een Ruyter.

a light Horseman, Een licht ofte licht gewapent
Ruyter, een Harquebuzier.

a Horseman full armed, Een Curassier, ofte een
Ruyter met sijn volle harnas.

a Horsmans boye, Een Ruyters jongen.

a companie or a troupe of Horses, Een compa­
gnye Ruyters.

a master of Horse, Een stal-meester.

a Horse rider, Een pickeur.

a Horse-keeper, Een Ros-kammer.

a Horse-courser, Een Ros-tuysscher.

a Horse-litter, Een Ros-baer.

a Horse mill, Een Ros-molen.

a Horse combe, Een Ros-kam.

a Horse fly, Een paerde vliegh.

Hosanna, Heyl ofte Saligheyt.

a Hose, or nether stock, Een hose ofte kousse.

a litle Hose, Een kleyne hose ofte kousse.

a Hosier, Een koussen-kooper.

of or belonging to Hoses, Van de hosen, ofte dat tot de hosen toe-behoort.

a Hospitall, Een gast-huys, ofte Godts-huys.

an Hospitall for old folkes, Een oudt mannen­
huys.

a Hospitall for fatherlesse children, Een wees­
huys.

a Hospitall for poore children, Een gast-huys
voor arme kinderen.

the master of a Hospitall, De meester van een
gast-huys.

a Hospitall for sick folkes. Siet Spittle.

Hospitality, Gasterye.

a lover of Hospitality, Een lief-hebber van ga­
sterye.

a keeper of Hospitality, Een houder van gaste­
rye.

an Hostage, Een hostagier. Siet Pledge.

an Host, Een Waerdt. Siet an Inne-keeper.

an Hostesse, Een Waerdinne.

an Hostel, Een herbergh om de vreemdelingen te
ontfangen.

Hostlers, Knechten die op de vreemde gasten pas­
sen, ofte stal-knechten.

an Host, Een heyr, ofte leger.

the enemies Host, Het vyandts leger.

an Host of souldiers, Een leger ofte heyr-leger
soldaten.

Hostile actions, Vyandtlicke daden.

Hostilitie, Vyandtschap.

the Lord of Hostes, De Heere der Heyr-krach­
ten.

an Hotch-pot, Een huts-pot.

Hote. Siet Heat.

a Hote-howse or a stew, Een sweet-huys ofte een
stove.

a Hovel or covering for beasts, Een hol ofte stal
voor beesten.

to Hover, or float, Vlieten, ofte op het water
swemmen.

to Hover or sore, Yets in de locht swaeyen.



to Hover, or hang over, Overhangen, bespieden.

the Houghs, or joints of the hinder-legges,
 De haeftenen ofte de knye-booge achter aen de
beenen van de paerden ofte eenighe andere bee­
sten.

to sell as Houksters, Voor-koopen, grossieren ofte
soetelen.

a Houkster, Een voor-kooper, grossier, ofte soete­
laer.

Houksters craft, De practijck ofte wetenschap van
voor-koopen, grossieren, ofte soetelen.

to Houle, Huylen.

that Houleth, Dat huylt.

a Houling, Een huylinge.

Houled, Gehuylt.

a Houler or cryer, Een huyler.

a Hound. Siet Dog.

an Houre, Een uyre.

a litle Houre, Een kleyn uyrken.

Halfe an Houre, Een half uyr.

an Houre and a halfe, Een uyr ende een half.

the space of an Houre, De spacie ofte tijdt van
een uyr.

from Houre to houre, Van uyr tot uyr.

it is two Houres agoe, Het is twee uyren gele­
den.

over an Houre, Over een uyr.

that lasteth an Houre, Dat een uyr duert.

in a good Houre or happily, Ter goeder uyre.

an Houre glasse, Een zandt-looper.

a House, Een Huys.

a farmers House, Een landt-huys, ofte boeren
huys, ofte wooninge.

a gentlemans House, Een Edel-mans huys.

a lordly, or a brave House, Een heerlick ofte
kostelick huys.

a rotten or a ruinous House ready to fall, Een
oudt huys dat vallen wil.

a litle House or a cottage, Een huysken.

farmes and Houses, Huysen ende hoven.

descended of a great House, Af-komstigh van grooten huyse.

a Kings, or Princes House, Een Koninghs ofte
Princen hof, ofte huys.

a Convocation House, Een Raedt-huys ofte Se­
naet-huys.

a towne-house, Een Stadt-huys, ofte een Raedt­
huys.

the ground-worke or foundation of a House,
 Het grondt-werck ofte het fondament van een
huys.

the covering of a House, De deckinge, ofte deck­
sel van een huys.

a store-house, Een Magasijn.

House by house, Huys by huys.

the father of a House or a family, Den huys-va­
der.

the mother of the House, De huys-moeder.

the governour of a House, Den huys-meester.

Houshold folkes, Huys-houdende volck, huys­
lieden ofte huys-genooten.

a good House-wife, Een goedt huys-wijf die wel
kan menageeren.

to garnish or furnish a House, Een huys vercie­
ren ofte stoffeeren.

Houshold stuffe, Huys-raedt, ofte huys-stoffee­
ringe.

to keepe House, Huys-houden.

House-keeping, Huys-houdinge.

House-rent, Huys-rent.

a Houshold, Een huys-gesin.

one of the House or a domesticke, Een huys­
genoot.

things pertaining to a Houshold, Dingen die
een huys-houdinge toe-behooren.

How, Hoe.

How then? Hoe dan?

How, or after what fashion, Hoe, ofte op wat
maniere?

Howbeit, Hoewel, nochtans.

How often, Hoe dickwils.

How great, Hoe groot.

How soone, Hoe haest.

How long is it since, Hoe lange is het wel gele­
den.

How much or how great, Hoe veel, ofte hoe
groot.

How small or how litle, Hoe smal ofte hoe wey­
nigh.

How much, Hoe veel.

How farre, Hoe verre.

How long, Hoe lange.

How comes that, or how so, Hoe dat, ofte hoe
soo.

How much that, Hoe veel dat?

How much this, Hoe veel dit?



How many forts, Hoe veelderley soorten?

How much lesse, Hoe veel min?

How much more, Hoe veel meer?

Howbeit that, Hoe-wel dat.

Howsoever, Hoe het zy.

to Howte, Yemant na-roepen.

a Huckle-bone, Een Heupe ofte Dye.

a Huckester, Een op-kooper ofte grossier.

a Hue & crie, or pursuing after a malefactour,
 Een maniere in Engelant als een dief ofte misda­
diger van d'een Stadt ofte Dorp tot een ander te
poste werdt vervolght.

Hu. Siet Colour.

Huge. Siet Bigge.

a Hulke, Een groot schip alsoo genaemt.

Humane, Menschelick, vriendelick, beleeft.

Humanely or courteously, Menschelicken ofte
beleefdelicken.

Humanity, Menschelickheydt, vriendelickheydt,
ofte beleeftheyt.

Humble, Ootmoedigh.

to humble or submit, Ootmoedigen, ofte veroot­
moedigen.

to make humble, Ootmoedigh maken.

to become humble and lowly, Ootmoedigh en­
de nederigh worden.

Humbled, Verootmoedight, vernedert.

Humbly, Ootmoedighlick.

Humbly-proud, Ootmoedigh, maer hooghmoedigh
als men hem quelt.

to beseech or intreate humbly, Ootmoedelick
bidden ofte smeecken.

humility or Humblenesse of minde, Ootmoe­
digheyt des gemoedts.

an humbling, Een ootmoedinghe ofte verootmoe­
dinge.

Humidity, Vochtigheyt. Siet Moistnesse.

to Humiliate. Siet to Humble.

to humme like one that is dumbe, Hommelen
als een die stom is.

to Humme like Bees, Ruysschen gelijck de Byen
doen.

an humming or a huzzing, Een hommelinge ofte
ruysschinge der Byen ofte yet anders.

a humming, grombling, or murmuring, Een
hommelinge, ruysschinge, ofte murmureringe.

an Humour, Een vochtigheyt.

to be full of humours, Vol zijn van vochtigheyt.

a venenious humour, Een vergiftige vochtigheyt.

the humour or moisture of any thing living,
 De vochtigheyt van yet dat leeft.

aboundance of humours, Overvloedigh van
vochtigheden.

a Hundred, Een hondert.

a companie or a bande of a hundred, Een com­
pagnie ofte bende van hondert.

a companie of a hundred souldiers, Een com­
pagnie van hondert soldaten.

a Captaine over an hundred men, Een Capiteyn
ofte Hooftman over hondert mannen.

a hundred yeare old, Een hondert jaer oudt.

a hundred times, Een hondert mael, een hondert
reysen.

a hundred miles, Een hondert mijlen.

Hundred-fould, Hondert-voudt.

the hundred man, De hondertste man.

a hundred thousand pounds, Een hondert duy­
sent ponden.

by hundreds, Met honderden.

to be a hungrie, or to Hunger, Hongerigh zijn,
hongeren, ofte honger hebben.

to satisfie hunger, Den honger blussen.

to suffer hunger and cold, Honger ende koude
lijden.

Hunger, Honger.

exceeding great hunger, Wttermaten grooten
honger.

unsatiable hunger, Onverzadelicken honger.

to waxe hungrie, Hongerigh worden.

often hungrie, Dickmaels hongerigh.

to Hunt, Iagen.

to Hunt after, or seeke out, Na-jagen, ofte uyt­

+soecken.

to Hunt over all, Over al jagen.

to Hunt a Deere, Een Hert jagen.

to Hunt a wilde Boare, Een wilden Beyr jagen.

to Hunt a Wolf, Een Wolf jagen.

Hunted to and fro, Herwaerts ende derwaerts
gejaeght.

a Hunter, Een Iager.

a Hunters net, Een Iagers net.

a Hunters hound, Een Iagers Hondt ofte Brack.

a Hunteresse, Een Iagersse, ofte Iagerinne.

a Hunting, Een jaginge.

a Hunting staff, Een Iagers stock ofte springh­
stock, oock een swijn-spriet ofte spiesse.

a Hunting nagg, Een Iagers paerdeken.



Belonging to Hunting, De jacht toebehoorende.

to cover with Hurdles, Met horden bedecken.

a Hurdle, Een hurdel, ofte horde van wissen.

Hurds, Werck ofte grof vlas.

to Hurle or cast, Werpen.

to Hurle a stone, Een steen werpen.

to hurle a dart, Een pijl ofte javelijn werpen.

that may be Hurled, Dat geworpen kan wor­
den.

Hurle-bats, Werp-stocken. Siet a Sling.

a Hurling, Een werpinge.

a Hurlie burlie, Een oproer ofte tumult.

to Hurt, Schaden, schade by-brengen.

to doe hurt, Schade doen.

to suffer Hurt, Schade lijden.

to come into hurt, In schade komen.

to an others great hurt, Tot een anders groote
schade.

to be hurtfull to any one, Yemandt schadelick
zijn.

Hurt or harme, Schade.

Hurtfull, Schadelick.

Hurtfully, Schadelicken.

Hurtlesse, Schadeloos.

to keepe one hurtlesse, Yemandt schadeloos hou­
den.

Hurtlesnesse, Schadeloosheyt.

to Hurt or wounde, Quetsen ofte wonden.

a hurt or a wounde, Een quetsure ofte wonde.

a hurt in the shinne, Een quetsure in het vel.

a hurt in the body, Een quetsure in het lichaem.

sore hurt, Seer gequetst.

to hurt ones reputation or good name, Ye­
mandts eere quetsen.

a Hurting, Een quetse ofte quetsinge.

Hurtfull, Quetselick.

to ones Hurt or prejudice, Tot yemandts scha­
de ofte nadeel.

to Hurt or offend, Misdoen.

Hurtfull and noisome, Misdoende ofte schade­
lick.

an Husband, Een gehouwt man.

a litle husband, Een gehouwt manneken.

a Husband that hath one wife, Een man die
een wijf heeft.

an husband that hath two wives, Een gehouwt
man die twee vrouwen heeft.

a good husband, Een goedt man.

an ill husband, Een quaedt man.

an ill husband or unthrift, Een gehouwt man die
alles ombrengt.

to Husband, Sijn huys-houdinge waer-nemen.

a good Husband, Een goedt huys-man ofte een
huys-houdende man.

a good Husbandrie, Een die profijtelick, ofte
spaerlick zijn huys houdt.

a good Huswife, Een goedt huys-wijf, die het al
op het profijtelickst doet.

to Husband land, Het landt bouwen.

land Husbanded, Wel gebouwt ofte wel geackert
landt.

a Husbanding of land, Een landt-bouwinge tot
den meesten profijte.

to Hush, or keepe silence, Swijgen, ofte niet een
woordt spreken.

Hush or hold thy peace, Swijght stille.

a hush or silence, Een stil-swijginge.

all is Husht, Het is al stille.

a Hushing, Een stil-swijginge.

a Huske of a beane, pease, or such like, De ba­
sten van boonen, erweten, ende diergelijcke.

Huskie, Bastachtigh.

a Hutch, Een schryne.

a Hutch or a binne, Een schapraey, ofte kasse.

to Huzze as bees doe, Ruysschen ofte hommelen
als de Byen doen.

to Hye, Haest maken.

Hyemal, Winterachtigh, ofte wintersch.

a Hymne, Een liedt, gesangh, ofte lof-sangh.

to sing Hymnes, Lof-sangen singen.

a Hyne, Een Landt-man, ofte een Boer.

Hyperboricall, Boven geloove.




I before A.
I Ick.

I, what I? Ick, hoe ick?

I my selfe, Ick selve.

I have, Ick hebbe.

I hope, Ick hope.

I am perswaded, Ick laet my duncken.

a Jacke, or a jacked, Een wapen-rock, ofte een
krijghs-rocksken.

a Jack or a jugge of leather, Een drinck-pot ofte
kruycke van leder.

a Jacke, Een braedt-spit, ofte wendt-spit.



Jacke out of office, Iacke ofte Ian uyt sijn officie
setten.

Iacke fauce, Dertel, broodt-droncken ofte moet­
willigh.

to put on a Iacket, Een boven-rocksken aen doen.

a Iacket, Een rock sonder mouwen, ofte een on­
der-rock.

a short Iacket, Een kort rockskens.

a litle Iacket, Een kleyn rocksken.

a Jade, Een leelick paerdt.

a strumbling Iade, Een struyckelende paert.

to Jagge, Hackelen ofte ployen.

Iagged, Gehackelt ofte geployt.

a Iagge, Een boort van een kleedt dat gehackelt
ofte geployt is.

a Jaile, Een karcker, ofte gevangenis.

a Iailor, Een Stock-waerder, ofte Cepier.

a Iailors fee, Een Stock-waerders loon ofte ghe­
rechtigheydt.

the Iambes or posts on both sides of a doore
or a gate, De stijlen ofte posten van een deure
ofte poort.

Iambeux, Harnas ofte wapenen van been.

to Iangle, Quetteren, snappen, ofte klappen.

a Iangler, Een snaterer, klapper, ofte klappaert.

a Iangling, Een gesnater, geklap, ofte klappinge.

a Iannocke, Een haver-broodt.

Ianuarie, Ianuary.

Jape, Iock. Siet Jest.

to Iarre, Niet over een komen ofte verschillen.

a Iarring, Niet over een komende, een verschillin­
ge ofte twistinge.

a Iarring of bells, Een verschillende geluyt van
klocken.

a Iavelin, Een javelijn.

a litle Iavelin, Een kleyne javelijn ofte pijl.

the Iaundice, De geel-sucht.

sicke of the yellow Iaundice, Sieck van de geel­
sucht.

the black Iaundice, De swarte sucht.

full of the Iaundice, Geelsuchtigh.

the Iaw or gum wherein the teeth be set, De
kaecke ofte tant-vleesch daer in de tanden geset
zijn.

the Iow-bone, Het kaeck-been.

the Iawes, De wangen ofte kaken.

belonging to the Iawes, De kaken toe-behoo­
rende.


I before D.
IDea, De imaginatie, voor-beeldt, patroon ofte
figuer van dingen die men in het herte ofte in
den sin heeft.

Idea or indentity, Het selfde, ofte het selfste.

the Ides of every moneth, De dagen van elcke
maendt die na de Nonen komen, ofte het middel­
ste des maendts.

an Idiot, Een idioot ofte ongeleerden.

an ignorant Idiot or foole, Een onwetende idioot
ofte dwaes.

to be Idle, Ledigh zijn ofte lanterfanten.

to waxe idle, lasie, or lither, Ledigh ofte ydel
worden.

Idlenesse, lasinesse, sluggishnesse, or lither­
nesse, Ledigheyt, leuyigheyt, ydelheyt, ofte lan­
terfantinge.

an Idle or a lasie woman, Een luye, trage, ofte
ledige vrouwe.

an Idle toy, Een ydele beusel.

to goe Idlely up and downe, Ledigh hier ende
daer gaen.

Idle, slouthfull and lither, Ledigh, ydel, ende
traegh.

Idlely, Ledighlick, ydelick. Siet Slouthfull.

an Idoll, Een af-godt, ofte gelijckenisse.

an Idolater, Een afgoden-dienaer.

an Idolatresse, Een afgoden-dienaresse.

Idolatrie, or worshipping of idolls, Afgoderye,
ofte afgoden-dieninge.



I before E.
IEhovah, Den alderheylighsten Naem Godes.

a Iegget, Een wilde-man.

a Ielly, Een gekoockt suypen.

to be Iealous, Ielours, ofte jalours zijn.

a Iealous man, Een jelours man.

a Iealous woman, Een jeloursse vrouwe.

Iealousie, Ialoursheydt.

Iealously, Ialourslick.

to Jeete, De geck scheeren.

a Ienned of Spaine, Een Spaens paert. Siet
Gennet.

to be in Ieoperdie, In gevaer zijnde.

a Ieoperding, Een waginge ofte hasard&eaigu;ringe.



Jeopardie, Perijckel.

full of Jeopardie, Vol perijckel ofte dangier.

without Jeopardie, Sonder perijckel ofte ghe­
vaer.

to Jerke. Siet to Gerke.

a Ierking, Een rock.

a leather Ierkin, Een lederen rock ofte kolder.

a freese Ierkin used in winter, Een vries-rock
die men in de winter draeght.

a Ierkin with sleeves, Een rock met mouwen.

to Jest, Iocken.

to Iest at, Met yemandt lachen, ofte spotten.

a Iest, Een Iock, ofte boerde.

a bitter Iest, Een bittere schimp ofte jock.

is it in Iest, or in ernest? Is het in jock, ofte in
ernst?

that is spoken in Iest, Dat is in jock gesproken.

to put it of with a Iest, Met een jock dat afleg­
gen.

in Iest, or jestingly, In jock, ofte al jockende.

to play the faucie Iester, De geck spelen ofte
met yemandt bootsen.

a Iester or bourder, Een jocker, ofte een bootse­
maker.

a faucie Iester, Een rabbaut, ofte bootse-maker
die yet doet ofte seyt om eens te lachen.

a woman Iester, Een bootse-maeckster.

Iestes. Siet Hawkes.

merry Iests, Vrolicke bootsen ofte kluchten.

full of Iests, Vol van jockernyen.

a Iesting, Iockernye, ofte jockinge.

in Iesting, Al jockende.

an dishonest manner of Iesting, Een oneerlicke
maniere van jockinge.

Iefus, Salighmaker.

to Iet up and downe, Herwaerts ende derwaerts
gaen, ofte over al swerven.

to Iet like a Lord, Henen treden als een Heere.

to Iet to and fro, Vliechelen, herwaerts ende der­
waerts snel loopen.

Jetted, Gevlucht.

a Jewell, Een Iuweel, ofte kleynodie.

a Iewell to hang about onesneck, Een Iuweel
om aen den hals te hangen.

a Ieweller, Een Iuwelier.

a Iewell-house, Een juweel-huys.

a master of the Iewell-house, Een meester van
het juweel-huys.

to sell Jewells and rings, Iuweelen, kleynodien
ende goude ringen verkoopen.



I before F.
IF, Indien dat, ofte is 't sake dat.

If it please God, Indien het Godt belieft, ofte
belieft het Godt.

If that any, Is 't dat yemandt.

If at any time, Indien t'eeniger tijdt.

If it be so, Indien dat het soo is.

If not, Geensins, sonder dat, ofte andersins.

If not, or unlesse, Ten zy.

but If that, Maer is 't dat.

as If, or as though, Gelijck als, niet teghen­
staende dat.

If you will, Soo ghy wilt.



I before G.
IGnoble, Onedel, van laegen geslachte.

Ignominie, Schande, ofte oneere.

Ignominous, Schandelick, ofte oneerlick.

to be Ignorant, Bot ende onwetende zijn, ofte niet
weten.

I am Ignorant, Ick ben onwetende.

I am not Ignorant, Ick weet alles wel, my en is
niet onbekent.

Ignorance, Onwetentheydt.

Ignorant, Onwetende, ofte nergens af wetende.

an Ignorant man or woman, Een bot, ofte een
onwetende mensch.

Ignorantly, Onwetentlick ofte bottelick.



I before L.
AN Iland, Een Eylandt.

Ill, Quaedt.

Ill at ease, Qualick te pas.

Ill fortune, Quaedt geluck, ofte quade fortune.

Illation, In-draght.

Illaudable, Onprijselick, ofte niet waerdigh ge­
presen te worden.

Illegitimate or base borne, Onwettelick.

Illiberalitie, Vreckigheydt, karigheydt, ofte niet
miltdadigh.

Illiterate, Ongeleerde, die geen letteren gegeten
hebben.

to Illuminate, Verlichten.

Illumination, Verlichtinge.



an Illusion or a delusion, Een bespottinge, ofte
bedrieginge.

to Illustrate, Cieren, blinckende ende klaer ma­
ken.

Illustrous, Doorluchtigh.

an Illustrous woman, Een doorluchtighe ende
deughdelicke vrouwe.

Illustration, Doorluchtigheydt, verlichtinge, ofte
klaerheydt.



I before M.
TO make Images, Beelden maken, ofte ye­
mandts gelijckenisse represent&eaigu;ren.

an Image, forme or likenesse, Een beeldt, forme
ofte gelijckenisse.

a litle Image, Een beeldeken.

Images, Na-conterfeytingen, ofte gelijckenissen.

full of Images, Vol beelden.

a carver, or maker of Images, Een beeldt-ma­
ker, ofte een beeldt-snijder.

molten Images, Gesmolten beelden.

painted Images, Geschilderde beelden.

to Imagine, In-beelden, imagineren, ofte in sich
selven yet overleggen.

to Imagine or conceave, Imagineren ofte be­
grijpen.

to Imagine that one sees some things, Hem
in-beelden, laten duncken ofte voorstaen yet te
sien.

to Imagine or devise, Imagineren ofte overleg­
gen.

to Imagine or invent, Imagineren, ofte inven­
t&eaigu;ren.

Imagined, Geimagineert ofte overleydt.

Imaginarie thoughts, Imaginerende ofte in­
beeldende gedachten.

Imaginarie hope, Ydele hope.

Imagination, Imagineringe ofte overlegginge der
sinnen.

a craftie and subtile imagination, Een loose erg­
listige bedrieginge ofte versieringe.

false Imaginations, Valsche imaginatien ofte in­
beeldingen.

to Imbarge or embarke, Te scheep gaen, te sche­
pe doen ofte dragen.

Imbarked, Te schepe gedaen.

an Imbarkement, Een in-schepinge ofte te schepe­
doeninge.

Imbecility, or weakenesse, Kranckheydt ofte
swackheydt.

hote Imbers, Heete kolen.

of Imbers, Aschachtigh, van heete assche.

a Imbosse, or cut in plates, Plaet-snijden.

a Imbosse or imbossement, Een plaet-snijdinge.

an Imbosser of plate, Een plaet-snijder.

to Imbrace. Siet Embrace.

to Imbroder. Siet to Embroder.

to Imitate or follow, Na-volgen ofte doen gelijck
een ander.

Imitated, Na-gevolght.

an Imitation, or an imitating, Een na-volginge.

an Imitatour, or one that imitateth, Een na­
volger, ofte een die na-volght.

an Imitatrice, Een na-volghster.

Imitable, Na-volgelick, ofte dat men na-volgen
kan.

Immaculate, pure and cleare, Onbesmet ofte
onbevleckt.

Immanitie, Wreedtheydt.

Immarcessible, Onverderffelick.

Immature, Onrijp.

Immediately, Terstondt ofte van stonden aen.

Immemorable, Niet gedenck-waerdigh.

Immense, Onmetelick, uyttermaten groot.

Immensity, Grootheydt, onmetelickheydt.

Imminent, or at hand, Overhangende, naken­
de, ofte dat voor de handt is.

Imminent daunger, Nakende ofte overhangende
perijckel, als ouderdom, doot, &c.

Immoderate or intemperate, Onmatigh, ofte
ongematigh.

Immoderation, Onmatigheydt.

Immoderately, Onmatelicken.

Immodest, Ongeschickt, ofte ongemaniert.

Immodestie, Ongeschicktheyt, ongemaniertheyt,
ofte ongemanierlickheydt.

to Immolate, Offeren, op-offeren.

Immolation, Offerhande, ofte offeringe.

Immortall or immortally, Onsterffelick, ofte
eeuwighlick.

to Immortalize, Onsterffelick maken.

Immortality, Onsterffelickheydt.

Immunity, Vryheydt ofte vrydom.

to Immure, Op-sluyten.

Immutable, Onveranderlick, onverroerlick ofte
stantvastigh.



Immutability or constant, Onveranderlickheyt
ofte stantvastigheyt.

to Impaire, Verminderen ofte verkleynen.

Imparitie, Ongelijckheydt.

to Impart or communicate, Mede-deelen.

Imparted, Mede-gedeelt.

an Imparting, Een mede-deelinge, ofte communi­
catie.

Impannel, Yemandt kiesen in gerechts-saken.

Impassibility, Ongevoelick, dat geen pijn en voelt.

Impatient, Onlijdtsaem, onpatientigh, ofte on­
verduldigh.

Impatiency, Onlijdtsaemheydt, onpatientigheyt
ofte onverduldigheydt.

to Impeach, Beschuldigen.

an Impeachment, Een beschuldiginge.

Imped, Gegriffet, ofte ge-entet.

Impes, or young sets, Griffekens, ofte jonge ent­
kens.

an Impediment or let, Een verhinderinge, ofte
beletsel.

Impenitent, Onberouwelick.

Impenetrable, Dat niet doordringende en is.

Imperfect, Onvolmaeckt ofte onvolkomen.

Imperfected, Ongevolmaeckt.

Imperfection, Onvolmaecktheydt, ofte onvolko­
mentheydt.

Imperiall, Keyserlick.

Imperially, Als Keysers, ofte op sijn Keysers,
oock met kracht ofte authoriteyt gebiedende.

Imperiously, or commanding, Hooghmoedigh­
lick bevelende.

Imperious, Statelick, op sijn Heers.

Impertinent, Dat ten propoose niet en dient.

Impertinencie, Ongeschicktheydt.

to Impetrate, Verkrijgen.

Impetrated, Verkregen.

the buysinesse is Impetrated or obtained, Sy
hebben de sake verkregen. Siet Obtaine.

Impietie, Ongoddelickheyt ofte godtloosheyt.

Impious, Goddeloos.

Implements within a house, Huys-raedt.

to Imply, Bedieden, ofte meynen.

Implicite, Verwerret, ofte ingevouwen.

Implacable, Onversoenigh.

to Implore, Ootmoedighlick hulpe begeeren.

Imploration, Een ootmoedige smeeckinge.

to Imploy. Siet Employe.

Import, Een tax, ofte schattinge.

Importance, Macht, waerde, ofte importantie.

a buysinesse or matter of Importance, Een
saeck van importantie, gewichte, ofte daer veel
aen gelegen is.

of great Importance, Van groote importantie
ofte gewichte.

of no Importance, Van geender waerde, ofte dat
niet veel te bedieden heeft.

to Importune, Moeyen, moeyelick zijn, lastigh
vallen, ofte quellen.

Importune, Ongetijdigh, quelligh.

Importunately, Quelligh, ofte ontijdelick.

Importunitie, Ongetijdigheyt, quellinge.

to Impose, In-stellen, ofte in-setten.

Imposed or injoyned, In-gestelt, ofte in-geset.

Imposition, Instellinge, ofte insettinge.

Impossible, Onmogelick.

Impossibility, Onmogelickheydt.

it is Impossible, Het is onmogelick.

an Impost, Een Impost, Tol, ofte Tribuyt.

to set Impost upon any things, Eenigen Impost
ofte Tol in-stellen ofte in-setten.

an Imposthume or rottennesse, Een aposteunie
ofte etterachtigh geswel.

an Imposthume of the lungs, Een aposteunie
aen de longe.

a running Imposthume, Een loopende aposteunie
ofte geswel.

an Impostor, Een bedrieger.

Imposture, Een bedrieginge, bedriegerye, ofte be­
drogh.

Impotency, Swackheydt.

Impotent, Swack ofte machteloos.

to Impoverish, Verarmen.

Impoverished, Verarmt.

an Impoverishing, or impoverishment, Een
verarminge.

to Imprecate, or wish one evill, Yemant ver­
vloecken, ofte qualick toewenschen.

Imprecation, Vervloeckinge.

Impregnable, Onwinnelick, ofte onkrijgelick.

an Impregnable towne, Een stercke ofte onwin­
bare stadt.

to Imprint, Drucken. Siet to Print.

Impression, Druckinge, ofte in-prentinge.



Imprision. Siet to Attempt.

to Imprison, Vangen stellen, of gevangen nemen.

Imprisoned, Gevangen.

Imprisoning or imprisonment, Vanginge, ofte
stellinge in de gevangenisse.

Improper, Onbequaem, ofte oneygen.

Improperly, Onbequaemlick, ofte oneygentlick.

Improbable, Onschijnbaer dat qualick kan be­
wesen worden.

Improvident, Onvoorsichtigh.

Imprudent, Onwijs.

Imprudently, Onwijslick.

Imprudency, Onwijsheydt.

Impudent, Onschamel, ofte onbeschaemt.

Impudently, Onschamelick.

Impudency, Onschamelheydt, ofte onbeschaemt­
heydt.

to Impugne, Wederstaen, ofte bestormen.

to Impulse, Dwingen.

Impulsion, Dwangh.

Impulsive, Dwingende, ofte dringende oorsake.

Impunity, Ongestraftheyt, ofte fante van straffe.

Impure, Onreyn.

Impurity, Onreynigheyt, ofte onsuyverheyt.

to Impute, attribute, or ascribe, Aentijgen, ofte
yemandt wat te last leggen.

to Impute, or lay blame upon one, Yemandt
blam&eaigu;ren, ofte schandalis&eaigu;ren.

Impute not this to his fault, En wijt hem niet
dese misdaet.

Imputed, Aengetegen, ofte toe-geschreven.

Imputative righteousnesse, Toe-gerekende recht­
vaerdigheydt.



I before N.
IN, In.

In the day, In den dagh.

In the night, In den nacht.

In the world, In de werelt.

In this, In dit.

In all places, In alle plaetsen.

In no place, In geen plaetse, ofte nergens.

In time to come, In den toekomenden tijdt.

In a short time, In een korten tijdt.

In every mans mouth, In alle mans mondt.

In all mens fight, In alle mans gesicht.

In, or within, In, ofte binnen.

Into, In, tot.

In the meane time, Ter middeler tijdt, ofte daer­
en-tusschen.

Into what place, In wat plaetse.

In wath manner, In wat maniere.

Inabilitie, Onvermogentheydt.

Inaccessible or unapprochable, Onganghbaer,
onganckelick, ofte onbeklimmelick.

an Inaccessible place, Een onbeklimmelicke
ofte ontoeganckelicke plaetse.

to Inamell, Amill&eaigu;ren. Siet Enamell.

Inamored, Met liefde bevangen.

Incantations, Betooveringe.

to Incarnate, Mensch worden.

Incarnated, Mensch geworden.

a Devill Incarnate, Een vleeschelicken Duyvel.

to Incence, or chase much, Ontsteken, oproc­
kenen, ofte verhitten met gramschap. Siet to Inflame.

to be Incensed, Tot gramschap verweckt, opgerockent ofte ontstoken zijn.

Incensed, Opgeweckt, ofte opgerockent.

an Incenser, Een opstoocker, ofte oprockener.

an Incendarie, Een brandt-stichter.

an Incensing or a pricking forward, Een brant­
stichtinge, ofte aenstoockinge.

to make or burne Incense, Wieroocken.

Incense, Wieroock.

an Incensor, Een Wieroock-vat.

Incessantly, Sonder op-houden vervolgen.

Incest, Bloedt-schande ofte vleeschelicke conver­
satie met sijn maeghschap.

Incestuous, Bloedt-schandigh, ofte die alsulcke
bloedt-schande, ofte hoererye met sijn maegh­
schap bedreven heeft.

Inch, Een duym breedt.

to Inchaunt, Betooveren.

Incident, Geval, val, raeck, ofte avonture.

Incidently or beside the purpose, Gevallick ofte
buyten propoost.

an Incision or cutting, Een in-snijdinge.

to make Incision, In-snijdinge maken.

made Incision, In-gesneden.

to Incite or provoke, Verwecken, ofte opstoken.

to Incite or stirre up to anger, Tot gramschap
verwecken, ofte tergen.

Incited, provoked, or stirred up, Verweckt op­
gestoockt ofte geterght.



an Inciter or stirrer up, Een verwecker, op-stooc­
ker, ofte terger.

an Inciting or incitation, Verweckinge, ofte ter­

+ginge.

Incivill, Onbeleeft, ongemaniert, ofte plomp.

Incivility, Onbeleeftheyt, ofte ongemaniertheyt.

Incivilly, Onbeleefdelick, ofte onheuselick.

to Incline, or bend to, Bucken, ofte neygen.

to be Inclined, Genegen zijn.

Inclined, Genegen, ofte toe-genegen.

Inclining to, &c, Neygende, ofte genegen zijnde
tot, &c.

Inclination, Toe-genegentheyt.

greatly Inclined, Grootelicks genegen.

an Inclination to good or evill, Een toe-gene­
gentheydt tot goedt ofte quaedt.

to Inclose. Siet Enclose.

to Include, In-sluyten.

Included, In-gesloten.

Incluse, Ingeslotene.

an Inclusion, Een in-sluytinge.

Inclusively, In-sluytelick, ofte dat in-ghesloten
kan zijn.

Incommoditie or disprofit, Onbequaemheydt,
ofte ongelegentheydt.

Incommodious, Onbequaem, ofte ongelegen.

Incommodiously, Onbequamelick, ofte onghe­
rievelick.

very Incommodiously, Seer onbequamelick, ofte
ongerievelick.

Incompact. Siet Slight.

Incomparable, Onvergelijckelick, dat niet ver­
geleken en kan worden noch te vergelijcken is.

Incompatible, Onverdraeghlick.

Incomprehensible, Onbegrijpelick, onbevattelick.

Incomprehensibility, Onbegrijpelickheydt, ofte
onbevattelickheydt.

Incommunicable, On-mede-deeligh, dat niet me­
de-gedeelt kan worden.

Inconcinnity. Siet Aptnesse.

Incongruity, Ongeschicktheyt, ofte dat niet over
een en komt.

Inconsiderate, Onbedacht, ofte onvoorsichtigh.

Inconsiderately, Onbedachtelick, ofte onvoor­
sichtelick.

Inconsideration, or inconsiderancy, Onbedach­
tigheidt, ofte onvoorsichtigheydt.

Inconstant or unconstant, Onstantvastigh, ofte
ongestadigh.

Inconstancie, Onstantvastigheydt, ofte ongesta­
digheyt.

Incontinently, Datelick, ofte terstont. Siet Out
of hand.

Incontinencie, Onmatigheydt in sijn eygen wel­
lusten te volgen.

an Incontinent person, Een persoon die hem niet
bedwingen ofte onthouden en kan van vrouwen.

Incontinent or vitious, Hoerachtigh, die hem
van sijne wel-lusten niet onthouden en kan, noch
bewaren.

Incontinently, Onmatighlick.

Inconvenient, Ongelegen, onbequaem, misval,
ofte ongeluck.

Inconveniency, Ongelegentheyt ofte onbequaem­
heydt.

an Inconvenient time or season, Een ongele­
gen ofte onbequamen tijdt.

Inconveniently, Onbequamelick, niet te pas, buy­
ten uyre, tijdt, ofte saeysoen.

to Incorporate, In-lijven, van vele dingen een
lichaem maken.

Incorporall or bodielesse, Die geen lichaem en
heeft.

Incorrect, Oncorreckt, vol fauten.

Incorrigible, Onverbeterlick, dat men niet ver­
beteren en kan.

Incorruptible, Onverderffelick.

to Incounter. Siet Encounter.

to Incourage. Siet Encourage.

to Increase. Siet Encrease.

Incredible, Ongelooflick.

of an Incredible greatnesse, Van ongeloofwaer­
dige grootte.

Incrediblenesse, Ongelooflickheyt, ofte ongeloof­
waerdigheydt.

Incredibly, Ongelooflick.

Incredulous, Ongeloovigh.

Incredulity, Ongeloof, ofte ongeloovigheydt.

Incressant, Als de Maen het eerste quartier ge­
passeert is eer sy vol is, vermeerderende, ofte
wassende.

Incroach. Siet Encroach.

to Inculcate, Met kracht in-treden, ofte in-dou­

+wen.

Inculcated, In-gedouwt.

Inculpable, Onschuldigh.

Incumbent, Die Geestelick goet is besittende.

to Incumber. Siet Encumber.



Incurable, Ongeneselick.

to Incurre, In-loopen.

to Incurre ones displeasure, Yemandts ongena­
de behalen.

Incursion, In-loopinge, ofte inbrekinge der vyan­
den. Siet Inrode.

Indecent, Onbetamelick, ofte onbehoorlick.

Indecently, Onbetamelicken, ofte onbehoorlicken.

Indemnitie, Schadeloosheydt, ofte vryheydt van
schade.

to Indamage. Siet Endamage.

to Indevour, Trachten.

Indevoured, Getracht.

to Indevour diligently, Naerstelick trachten.

to doe his best Indevour, Sijn best doen na sijn
vermogen.

Indeed, Voorwaer, ofte in der daet.

Indeered, Begunstight.

Indefinite, Duyster, onbepaelt, ofte onuytgeleyt.

Indefinitely, Sonder bepalinge ofte orden.

to Indent, Voorwaerde maken ofte bespreken.

Indented, Besproken, ofte geconditioneert.

an Indenture, Een schriftelicke voorwaerde ofte
verdragh.

to Indent, or covenant, Eenigen koop, contract,
verdragh, ofte verbondt met yemant maken.

to be Indifferent or at a point, Onverschilligh
zijn ofte middelmatigh.

Indifferent, Onverschillende, dat geen verschil en
maeckt, ofte middelmatigh.

Indifferencie, or equalitie, Onverscheydenheyt,
middelmatigheyt, ofte gelijckheyt.

Indifferently, Sonder onderscheyt.

Indigence, Behoefte, ofte gebreck.

to be Indigent, or in neede, Gebreck hebben, ofte
in noodt zijn.

Indigestion, Onverdouwelickheydt van spijse.

to have Indignation, Hem verstooren, ofte gram
zijn.

Indignation, or indignitie, Indignatie, onwaer­
digheydt, verstoortheydt ofte gramschap.

Indissoluble, Dat men niet ontbinden en kan.

Indissolubly, Onbindelick, ofte onverbrekelick.

to Indite or penne. Siet to Endite.

to Indite one, Yemant te recht roepen, ofte aenklagen aen de Iustitie.

an Inditement, Een aenklaginge aen de Iustitie
ofte het Recht.

Indivisible, Dat men niet deelen ofte scheyden en
kan.

Indivisibly, Onscheydelick.

Indocible, Dat men niet leeren en kan, swaer ofte
hardt om geleert te worden.

to Indow, or give in dowry, Begiften, houwe­
licks goedt geven.

to Indow with many gifts, Begiften met vele ga­
ven.

to be Indowed, Begiftight zijn.

Indowed, Begift, ofte die begaeft is.

very richly Indowed, Seer rijckelick begiftight.

not Indowed with gifts, Die met geen houwe­
licks goedt begiftight en is.

an Indowment, or a dowrie, Houwelicks gifte,
ofte houwelicks goedt.

to Induce, or leade in, In-leyden, in-gaen, ofte
doen in-brengen.

to Induce, one to our opinion, Yemanden tot
ons gevoelen aenraden, ofte perswaderen.

to Induce or allure, Aenlocken, ofte in-leyden.

Induced, In-gebracht, in-geleydt, aen-gelockt,
aen-geraden, ofte bekout.

an Inducer, Een in-leyder, aen-brenger, ofte aen­
locker.

an Inducing or an Induction, Een in-leydinge,
bekoutinge, ofte aenlockinge.

Indulgence, Toe-gevinge.

the Popes Indulgence, Des Paus toe-latin­
ge, ofte toe-laet-brief.

Indulgences, Af-laet-brieven.

Indulgent, Dien af-laet, ofte pardoen gegeven is.

Indurate, Verhardt ofte verstockt.

Induration, Verhardinge, ofte verstockinge.

Industrie, Neerstigheydt, ofte vlytigheydt.

Industrious, Neerstigh, ofte vlytigh.

Industriously, Neerstelick, ofte vlytelick.

Ineffable, Onuytsprekelick.

Ineffably, Onuytsprekelicken.

Inestimable, Onprijselick, onschattelick, ofte
onestimeerlick.

Inequality, Oneffenheyt, ofte ongelijckheydt.

Inequall, Oneffen, ofte ongelijck.

Inequally, Oneffentlick, ofte ongelijckelick.

Inevitable, Onmijdelick.

Inexcusable, Onschuldelick.

Inexecrable, Dat niet vervloeckt en is.

Inexhaust, Dat men niet en kan uytputten.



Inexorable, Onvermorwelick, ofte onverbidde­
lick.

Inexpiable, Dat men niet versoenen en kan.

Inexplicable, Dat men niet uyt-leggen en kan.

Inexpugnable, Onwinnelick.

Inextinguible, Onuytblusschelick.

Infallible, Onfeylbaer.

Infallibility, Onfeylbaerheydt.

to Infame, Yemants goeden naem ende faem be­
nemen, ofte oneere aendoen.

to bring to Infamie, Yemandt tot oneere ende
schande brengen.

an Infamie or ill name, Een die een quaden naem
ofte faem heeft.

Infamie, Quaden naem, ende faem.

Infamous or slanderous, Schandelick, ofte la­
sterlick.

an Infant, Een kindeken dat noch niet spreken en

+kan.

Infants, Kindekens.

Infancie, Kindtsheydt, gebreck van uytsprekin­
ge datmen verstaen kan.

to Infatuate, Sot maken.

to Infect, staine or corrupt, Besmetten, bevlec­
ken, corrump&eaigu;ren, ofte verderven.

to be Infected or corrupted, Besmet, geschent,
ofte verdorven zijn.

Infected, Besmet, geschent, ofte verdorven.

an Infection, Een besmettinge, schendinge, ofte
verdervinge.

to be Infected, Besmet worden.

Infected, Besmet.

an Infectious disease, Een behalicke ofte besmet­
telicke sieckte.

Infectious, Behalick, ofte besmettigh.

to Infeeble, Swack ende kranck maken.

Infeebled, Geswackt, gekranckt. Siet Weake.

Infelicitie, Ongeluck, ofte ellende.

to Infeoffe, Op goede trouwe te bewaren geven.

to shew ones selfe Inferiour, Hem achter stel­
len, ofte hem-selven minder achten.

Inferiour, Neerder, minder, ofte slechter.

Inferiour to him, Minder als hem.

Inferiour in vertue to none, Niet minder in
deughdt als yemandt.

Infernall, Helsch, ofte die onder ofte beneden is. Siet Hell.

to Inferre, By-brengen, in-brengen, ofte conclusie
maken.

Inferred, By-gebracht, ofte in-gebracht.

an Inferrence, Een in-brenginge, by-brenginge,
ofte conclusie van yet te voren.

Infertile, or unfruitfull, Onvruchtbaer.

Infertility, or unfruitfulnesse, Onvruchtbaer­
heydt.

an Infidell, Een ongetrouwe, ofte ongeloovige.

Infidelity, Ongetrouwigheydt, ofte ongheloovig­
heyt.

Infinite, Oneyndigh, dat geen eynde en heeft.

an Infinite number, Een ontelligh getal.

an Infinitie, or infinitenesse, Een oneyndigheyt,
ofte oneyndelickheydt.

Infinitely, Oneyndelick.

Infirmity, Sieckte, krankheydt, ofte swackheyt.

to Infire, In-hechten, ofte vast in maken.

to Inflame with desire of anger, Ontsteken met
begeerte, toornigheydt, ofte vlammigh ende vye­
righ maken.

to be Inflamed, Vlammigh ende vyerigh worden.

Inflamed, Onsteecken.

Inflamed with anger, Ontsteken met gramschap.

an Inflamation in the liver and lungs, Een in­
flamatie ofte vyerigheyt in de lever ende longe.

Inflation, Op-geblasentheyt, inblasinge ofte swel­
linge.

Inflexible, Dat men niet buygen noch keeren en

+kan.

to Inflict, Verdrucken.

to be Inflicted, Verdruckt ofte verslagen zijn.

an Influence, Een influentie, ofte in-vloeyinge.

an Influence, or constellation of the starres, Een influentie, ofte vergaderinge van vele ster­
ren by een.

to Inforce, Op-dringen. Siet Enforce.

to Informe or teach, Onderwijsen ofte leeren.
Siet Instruct.

to Informe or give information, Voortbrengen,
inform&eaigu;ren, ofte informatie geven.

to make Information, Ondersoecken, ofte onder­

+vragen.

Informed, Ondersocht, ofte ondervraeght.

an Information, Een informatie, ondersoeckin­
ge, ofte ondervraginge.

an Informer, Een ondersoecker, oock een verklic­

+ker.

Infortunate, or unluckie, Ongeluckigh.

Infortunately, Ongeluckelicken.

to Infringe, or breake a custome, Een costuyme
ofte oude gewoonte breken, ofte verbreken.



to Infringe a law, Een wet verbreken.

to Infuse, Instorten, ofte in-gieten.

Infused, In-gegoten, ofte in-gestortet.

an Infusion, Een ingietinge, ofte instortinge.

to Ingage, Verpanden, te pant geven, ofte setten.

to Ingage himself to one, Hem-selven aen ye­
mandt verpanden ofte verbinden.

Ingaged, Verpandt, ofte verbonden.

Ingagement, Een verpandinge, verbindinge, ofte
ingagi&eaigu;ringe.

to Ingender. Siet Engender.

Ingenie, Het natuerlick vernuft ofte verstandt
dat een yegelick heeft.

Ingeniositie, Subtijlheyt ofte verstandigheyt.

Ingenious, Subtijl, verstandigh, ofte vernuftigh.

very Ingenious, Seer scherpsinnigh.

Ingeniously, Subtijlicken.

an Ingent, Een schop die de goudt-smidts ghe­
bruycken.

Ingrate, Ondanckbaer.

Ingratefully, Ondanckbaerlick.

Ingratitude, Ondanckbaerheydt.

to Ingrave, In-grav&eaigu;ren. Siet Engrave.

Ingresse and outgresse, Ingangh ende uytgangh.

to Ingrosse. Siet Engrosse.

to Ingulfe. Siet to Drowne or to Swallow up.

Ingurgation of meate and drinke by beastly
feeding, Een in-swellinge ofte op-vullinge met
spijs ende dranck, dat men by-na sou bersten.

Inhabitants of the land, Inwoonders van 't lant.

to Inhabite or dwell in, In-woonen of bewoonen.

Inhabited or dwelt in, Ingewoont, ofte bewoont.

Inhabiting, In-wooninge ofte bewooninge.

an Inhabitant, or an inhabitour of a place, Een
in-woonder van een stede ofte plaetse.

Inhabitable. Onbewoonlick.

a countrie Inhabitable, Een onbewoont landt.

Inherent, Aenklevende ofte aenhangende.

to Inherite, Erven, ofte be-erven.

to Inherite together, Te samen be-erven.

Inheritance, Erve, erfgoet, ofte erf-landt.

to Inhibite, or forbid, Verbieden.

Inhibited, Verboden.

an Inhibition, Een verbiedinge.

Inhospitable, Die geen gasten en ontfanght, ofte
diese qualick onthaelt.

Inhumanity, Strafheyt, ongenade, ongenadigheyt,
onbeleeftheyt, ofte onmenschelickheydt.

Inhumainly, Straffelicken, ofte ongenadelicken.

to Inject, In-werpen.

an Injection, Een in-werpinge.

to Injoye, Genieten.

Injoyed, Genoten.

an Injoying or injoyement, Een genietinge.

to Injoyne, Bevelen.

to Initiate, Beginnen.

to commit Iniquitie, Onrechtveerdigheyt bedrij­

+ven.

Iniquitie, Onrechtveerdigheyt, ofte onbillickheyt.

to give charge by Injunction, Yet bevelen door
belastinge.

to forbid by Injunction, Yet verbieden door be­

+vel.

an Injunction, Een bevel, belastinge, ofte verbie­
dinge.

Injunctions or dictates, Bevelingen, of belastin­

+gen.

Injured, Geinjurieert, ofte verongelijckt.

to Injurie one, Yemant injuri&eaigu;ren, schimpige ofte
schampige woorden na-spreken.

an Injurie, Een injurie, ofte ongelijck.

Injurious or reprochfull wordes, Schimpige,
ofte versmadelicke woorden.

Injuriously, Injurieuselick, ofte versmadelick.

Injurious, Schimpigh, versmadigh, ofte spijtigh.

Inke, Inct.

Inke to write withall, Inct om daer mede te
schrijven.

Printers inke, Druckers inct.

an Inke-horne, Een koker, ofte inct-hoorn.

an Inkling, Een kleyne vertellinge van yet.

Inly, Innerlick. Siet Entirely.

to Inlarge, Siet Enlarge.

to Inlighten, Verlichten.

Inlightned, Verlichtet.

an Inlightning, Een verlichtinge.

Inne-mates, Gasten.

Innate, In-geboren, ofte aen-geboren.

Innavigable, Onzeylbaer, datmen niet bezeylen
ofte bevaren en kan.

to Inne or lodge, Herbergen, ofte logeeren.

to take up ones Inne, Sijn herbergh op-nemen.

an Inne, Een herbergh, ofte logijs.

a little Inne, Een kleyne herbergh.

an Inne-holder or an inne-keeper, Een her­
bergh-houder.

Inner or more within, Meer binnen.

the Inner-part of a house, Het innerlicke ofte
binnenste deel van een huys.



Innocencie, Onnooselheydt ofte onschuldigheyt.

Innocent, Onnoosel ofte onschuldigh.

Innocently, Onnooselick.

to Innovate, Vernieuwen.

Innovated, Vernieuwt.

Innovation, Vernieuwinge.

Innumerable, Ontellick ofte ontelbaer.

Innumerably, Ontellicken.

Inoculate, In-gegriffiet, ofte in-geincet.

Inordinate, Ongeordineert, ongeregelt, ongeschickte­
lick.

Inordinately, Onordentelick, ofte ongeschickte­
lick.

Inough, Genoegh.

Inquinate, Bevleckt, vuyl ende leelick gemaeckt.

to Inquire, aske or demaund, Ondersoecken,
vragen, ofte eysschen.

to Inquire diligently, Naerstelick ondersoecken.

to Inquire often, Dickwils ondersoecken.

Inquired, Ondersocht.

Inquisition, Inquisitie, ofte ondersoeckinge.

a Inquisitor, Een ondersoecker, ofte inquisitie­
meester.

Inquisitively, Ondersoeckelick, ofte ondertaste­
lick.

to Inrich, Verrijcken.

Inriched, Verrijckt, ofte rijck gemaeckt.

an Inriching, Een verrijckinge, of rijck-makinge.

an Inrode or invasion, Een inbrekinge ofte in­
vasie.

to Inroll, or register, Opteyckenen, registreren,
in ofte by register stellen.

Inrolled, Geregistreert, op-geteyckent, ofte op-ge­
schreven.

an Inrolling, Een opteyckeninghe, opschrijvinge
ofte inschrijvinge.

Insatiable, Onversadelick, ofte onversadigh.

Insatiablenesse, Onversadelickheydt.

Insatiable hunger, Onversadelicken honger.

Insatiated, Onversaedt.

to Inscribe, Ergens in ofte op schrijven.

an Inscription, Een op-schrift ofte inschrijvinge,
een geschrift dat men ergens op maeckt.

an Inscription, or title, Een op-schrift ofte tytel.

Inscribed, In-geschreven, op-geschreven, ofte gein­
tituleert.

the Inscription, or the title of a booke, Het
op-schrift ofte den tytel van een boeck.

an Inscription or an epitaph, Het op-schrift op
een graft.

Inscrutable, Dat men niet lichtelick verstaen ofte
begrijpen en kan.

to Insculpe, Grav&eaigu;ren, insteken, ofte etsen.

Insensible, Ongevoelick.

Insensiblenesse, Ongevoelickheydt.

Insenslesse, Sinneloos, dul, ofte uytsinnigh.

Inseparable, Onscheydelick.

Inseparably, Onscheydelicken.

to Insert, In-steken, ofte tusschen setten.

Inserted, In-gesteken, ofte tusschen geset.

an Inserting, Een in-stekinge.

to Insert, In-saeyen, in-planten, ofte enten.

Insight, Insieninge ofte insicht.

to Insinuate, Invoeren, in den boesem leggen, ofte
inschicken.

to Insinuate or creepe in, In yemandts kennisse
heymelick kruypen.

to Insinuate into ones favour, In yemants gra­
tie ofte vriendtschap hem-selven stellen.

to Insist, Volherden, ofte ergens op vast blijven
staen.

to Insist upon something, Sijn uyterste beste tot
eenigh dingh doen.

Insociable, Stuyrs, onvriendelick, die met niemant
vriendtschap houden en kan.

Insolencie or arrogancie, Dertelheyt, hoovaer­
digheydt, ofte hooghmoedigheydt.

Insolent and proud, Dertel, broodtdroncken ofte
hoovaerdigh.

Insolently, Dertelick ofte hoovaerdighlick.

Insoluble, Dat men niet ontbinden ofte ontdoen
en kan.

Insomuch, Nadien, ofte voor soo vele, &c.

to Inspire, In-geven, ofte in-blasen.

to be Inspired, In-gegeven ofte in-geblasen zijn.

Inspired, Ingegeven, ofte in-geblasen.

an Inspiration, or an inspiring, Een inspiratie
ofte inblasinge.

Inspired with God, In-geblasen van Godt.

Inspite of thy teeth, In spijt van u tanden.

Instable. Siet Unstable.

to Install, Hullen, ofte wyen.

to give an Instance or example, Een exempel
toonen.

an Instance, Een exempel.

to be Instant, Ernstigh zijn.



Instancie, Aenhoudinge, ofte versoeck.

Instantly, Vervolgens, ofte achtervolgende.

in an Instant, Op een oogenblick.

Instant, or at hand, Tegenwoordigh.

at one Instant, Op eenen tijdt.

Instantly, Ernstelicken.

Instauration, Hermakinge, ofte vernieuwinge.

to Instigate, Toestoocken.

Instigated, Toe-gestoockt, ofte op-gerockent.

Instigation, Toe-stoockinge, ofte op-rockeninge.

an Instigator, Een op-rockener, ofte toe-stooc­
ker.

to Instill, or drop little by little, Indruypen, al­
lenghskens in ofte op-druypen.

Instilled, In-gedruypt.

Instillation, Indruypinge.

an Instinction, or inward motion, Een opruy­
dinge, een in-gevinge, ofte innerlicke beweginge.

to Institute or ordaine, In-setten, in-stellen ofte
ordineren.

Instituted, In-gestelt.

things newly Instituted, Dingen nieuwelicks in­
gestelt ofte geordineert.

an Institution, Een in-stellinge, in-settinge, ofte
ordineringe.

to Instruct or teach, Onderwijsen, leeren ofte in­
strueaigu;ren.

Instructed, Geleert ofte onderwesen.

easily Instructed or taught, Lichtelick onderwe­
sen ofte geleert.

Instructed throughly, Te degen onderwesen.

Instructed in sciences, Onderwesen in konsten.

Instructed in the art militarie, Onderwesen in
de oorloghs-konste.

that may be Instructed, Dat onderwesen mach
worden.

Instruction, Instructie, ofte onderwijsinge.

an Instruction for Ambassadours, Een instructie
ofte register van het gene dan den Ambassaten
bevolen is.

an Instruction or bringing up of children, Een
onderwijsinge ofte op-brenginge der kinderen.

an Instructor or teacher, Een onderwijser ofte
leeraer.

an Instrument, Een instrument, gereetschap ofte
rustinge.

an Instrument of musick, Een instrument van
musick.

the strings of an Instrument, De snaren van een instrument.

an Instrument of warre, Een oorloghs instru­
ment.

all sorts of Iustruments for handie crafts men,
 Allerhande instrumenten voor handt-werc­
kers.

Instrumentall, Dat tot de instrumenten behoort.

an Insurrection or tumult, Een op-loop, ofte op­
roer.

to Insult, Roemen.

to Insult over one, Sich roemen over yemandt,
ofte spotten.

an Insultation, Een roeminge, ofte verwijtinge.

Insuperable, Onverwinnelick.

Insuportable, Onverdraeghlick.

Insuportable paine and griefe, Onverdraegh­
licke ofte onlijdelicke pijne ende verdriet.

Integritie or soundnesse, Oprechtigheydt.

the Intellect, Het verstandt.

Intellectuall, Begrijpende, het verstandt toe-be­
hoorende.

Intelligence, Verstandt, ofte kennisse.

Intelligent, Dat verstaen kan worden.

words Intelligible, Woorden die men verstaen
kan.

Intelligence from an enemy, Collusie, ofte hey­
melick verstandt van een vyandt.

to speake Intelligible, Bescheydelick, ofte ver­
standelick spreken.

Intemperate, or unruly, Ongetempert, ofte on­
geregelt.

Intemperance, Ongetempertheydt.

the Intemperature of the aire, De ongestadig­
heydt ofte ongetempertheydt des lochts.

Intemperately, Ongetemperlick.

to Intend, or purpose, Meynen ofte voornemen. Siet to Determine.

to Intend, or attend, Op-passen, ofte verwach­
ten.

Intended, Gemeynt, ofte voor-genomen.

an Intent, or purpose, Een meyninge, ofte voor­
neminge.

a strange intent, Een vreemt voornemen.

the Intention of a men, De meyninge, voorne­
minge ofte intentie van een mensch.

the Intent or ende of a thing, Het ooge-merck
ofte het eynde van eenigh dingh.



Intentive, Aenmerckigh, ofte aendachtigh.

Intentively, Aenmerckelicken, ofte aendachtelick­
ken.

with Intentivenesse, Met aendachtigheydt ofte
sorghvuldigheyt.

to Intercept, Daer-en-tusschen nemen, op-snap­
pen, met listigheyt benemen, vangen, ofte inter­
cepteren.

Intercepted, By den wegh benomen ofte geinter­
cepteert.

to make intercession, or to Intercede, Voor ye­
manden bidden, ten besten spreecken, ofte voor­
bidden.

Interceded, Voor-gebeden.

Intercession, Voor-biddinge, middelinghe, ofte
sprekinge ten besten.

an Intercessour, Een voor-bidder, scheydts-man
ofte middelaer.

Interchangeablenesse, Den omloop ende veran­
deringe van alle dingen.

Interchangeably, In het ronde, elck sijn reyse, de
een na den anderen, gelijckelijck sijn beurte. Siet by Course, or Intercourse.

to Interdict, Verbieden.

Interdicted, Verboden.

an Interdict or interdiction, Een verbodt.

to take up money at Interest, Geldt op interest
nemen.

Interest or usurie, Interest, ofte woecker.

Interest, Verlet, schade ofte verlies.

an Interest or right to a thing, Een interest ofte
recht tot yet.

you are not Interressed therein, Ghy en hebt geen
verlet, schade, ofte verlies daer by.

the partie Interressed, De partye die bescha­
dight is.

to Interlace, Siet to Interline.

to Interlard, Tusschen lard&eaigu;ren.

to Interline. Siet Enterline.

Interlocution, Tusschen-sprekinge.

an Interlude, Een spel, ofte comedie. Siet a Play.

to Intermedle, Tusschen mengen, ofte hem er­
gens mede moeyen.

to Intermedle in other mens buysinesse, Hem
bemoeyen met ander lieden saken.

Intermedled, Onder een gemenght, hem met an­
dere dingen bemoeyt.

an Intermedling or interposition, Een onder­
menginge, bemoeyinge, ofte tusschen-settinge.

to Intermingle. Siet boven Intermedle.

to Intermit or leave of for a time, Somtijdts
op-houden, ofte achterlaten voor een tijdt langh.

Intermitted, Op-gehouden.

without Intermission, Sonder op-houdinge.

Internall, Inwendigh.

Interpellation, Brekinge van yemandts propoost,
ofte verstooringe.

an Interposition, Een tusschen-settinge.

Interposed, Tusschen beyden geset.

to Interpose, Tusschen beyden stellen, onder-setten
ofte tusschen-setten.

to Interpret or translate, Beduyden, uytleggen,
verklaren, ofte oversetten.

Interpreted, Beduydt, uyt-geleydt, ofte over­
geset.

an Interpretation, Een beduydinge, uytlegginge
ofte oversettinge.

an Interpreter, Een uytlegger, beduyder ofte tael-­
man.

an Interpreter of dreames, Een beduyder ofte
uyt-legger van droomen.

an Interpreter of misteries, Een uyt-legger van
verborgentheden. Siet to Expound.

to Interre, Begraven. Siet to Burie.

an Interrogation, Een vrage, vraginge ofte on­
dervraginge.

Interrogatories, Examinatien, ofte ondervragin­
gen, die men doet aen de misdadigen.

to Interrupt, In het midden breken, ofte over
midden breken.

to Interrupt one in his talke, Yemandt in sijn
propoost ofte handelinge breken.

Interrupted, In het midden gebroken, verstoort,
ofte belet.

an Interruption, Een in 't midden brekinge van
yemandts spraeck ofte propoost, een verstooringe.

an Interrupter, Een verstoorder die een ander sijn
propoost breeckt ofte belet.

to Intertaine. Siet Entertaine.

Intestate, Die gestorven is sonder Testament te
maken.

an Intervall, Een spatie ofte wijdtte.

by Intervall or processe of time, Door langen
tijdt.

Intestine, Inlandtsche.



Intestine or civill warre, Inlandtschen oorlogh.

to Inthrall, Tot slave maken, uyt sijn eygen goedt
gaen ende dat een ander over-setten.

to Intimate or signifye, Te kennen geven.

an Intimate frend, Een seer goedt, innerlick ofte
familiaer vriendt.

Intire. Siet Entire.

Intirely, Geheelick, gantschelick.

to Intise, Aenlocken. Siet to Allure.

to Intitle, Intituleren, naem ofte tijtel geven.

Intituled, Genaemt, ofte geintituleert.

an intituling, Een intituleringe, naem ofte tytel­
gevinge.

Intolerable, Onverdraeghlick.

Intolerably, Onverdraeghlicken.

to Intoxicate, Betooveren, vergiftigen.

Intoxicated, Betoovert, vergiftight.

Intractable, Onhandelick, datmen niet wel tem­
men en kan.

Intralls, Ingewanden. Siet Entralls.

Intricate, Verwerret, ingevouwen, verstrickt.

most intricate, Seer verwerret ofte verstrickt.

Intricately, Verwerrelick, verstrickelick.

Intrinsecall, Innerlick ofte inwendigh.

to Introduct or bring in, In-leyden.

Introducted, In-geleydt.

an introduction, Een in-leydinge.

to Intrude, In-stooten, in-steken in yemants recht
ofte geselschap, oock schuymen. Siet Encroch.

Intruded, In-gestooten, in-gesteken, of geschuymt.

an intruder, Een in-stooter, in-steker ofte schuy­
mer in andere lieden haer geselschap.

an intrusion of other mens goods, Een onrechte
possessie ofte aenvaerdinghe van andere luyden
goederen.

to invade, In-varen, in-vallen, ofte in-breken in
een landt.

Invaded, In-gevaren, in-gevallen, ofte vyandtlick
in-gebroken. Siet Incursion.

an invader, Een in-vaerder, in-valler, ofte in-bre­
ker.

an invading, or invasion, Een in-varinghe, in­
vallinge, ofte in-brekinge van krijghs-lieden.

Invadility. Siet Weaknesse.

an Invective, Overlast van spijtige woorden, spijt­
achtigh.

to inveigh against, Tegen yemant in-varen, ofte
met spijtige woorden bejegenen.

an inveighing against one bitterly, Een bitter­
licke in-varinge ofte bejegeninge tegen yemant.

to Inveigle or intise with faire wordes, Met
schoone woorden yemandt in-leyden, betrecken,
ofte aenlocken.

Invenome, Vergiften.

to Invent or finde out, Vinden ofte uytvinden.

to invent cunningly, Konstelick uyt-vinden.

Invented, Gevonden, ge-imagineert ofte versiert.

an inventor, Een vinder ofte imagineerder.

an inventor of lies, Een versierder van leugenen.

an inventrix, Een vindersse ofte versierster.

Invention, Vindinge, ofte inventie.

a strange invention, Een vreemde ofte seltsame
vindinge ofte inventie.

a craftie invention, Een loose vondt ofte inventie.

Inventive, Ingenieus.

an Inventorie, Een Inventaris ofte Register.

to take an Inventorie, Inventari&eaigu;ren, ofte in den
Inventaris stellen.

written up in the Inventarie, In den Inventaris
op-geschreven ofte in-gestelt.

Inversion, Verkeeringe, veranderinge, omkeeringe.

to Investigate, Op het spoor soecken, ofte na-speu­
ren. Siet to Tract or trace.

Investigation, Soeckinge, na-speuringe.

to Invest, Besitten, in besit hebben, oock bekleeden.

Invested, Beseten ofte bekleedt.

Investure, Besit, besittinge, ofte bekleedinge.

Inveterate, Veroudt ofte veroudert.

an inveterate hate, Een ouden haet ofte rijck.

Invincible, Onverwinnelick, onwinbaer.

Inviolable, Onverdervelicken.

Inviolate, Ongeschendt, onverdorven.

to Inviron, Omringelen. Siet Environ.

Invisible, or invisibly, Onsienlick, ofte datmen
niet sien en kan.

to Invite, Nooden.

to invite one to dinner or supper, Yemandt ten
middagh ofte ten avondt-mael nooeden.

Invited, Genoodt.

the invited gests, De genoodde gasten.

an Invitation, inviting or bidding, Een noo­
dinge ofte biddinge.



an Invitor, Een nooder.

to Invocate or call upon, Aenroepen.

to invocate or call upon God for helpe, Godt
tot sijn hulpe roepen ofte aenroepen.

an invocation or a calling upon God, Een aen­
roepinge Godes.

to Involve, In-winden, alles in een op-rollen.

an Inundation, Een overvloeyinge.

Inurbanity, Ongemaniertheyt, ofte onbeleeftheyt.

to Inure or accustome, Gewennen.

Inutility, Onnuttigheyt, onprofijtelickheyt.

the Inwards of beasts, De ingewanden der bee­
sten.

Inward, Innerlick ofte innewaerts.

more inward, Meer innerlick of meer innewaerts.

most inward, Meest innerlick of meest innewaerts.

inwardly, or from the bottome of the heart,
 Innerlick, ofte uyt des herten grondt.



J before O.
TO be Jocund, Vrolick ofte genoeghlick zijn.

Jocund, Vrolick ofte genoeghlick.

to Jogge, Schudden ofte schocken.

Jogged, Geschudt, ofte geschockt.

a jogging, Een schockinge. Siet Shake.

to be Joyfull, Blijde ofte verblijdt zijn.

Joy, Blijdtschap.

Joy of heart, Blijdtschap des herten.

to leap for joy, Van blijdschap op-springen.

Joyfull, joyous, or merrie, Genoeghlick, vro­
lick, ofte vol blijdtschap.

I am joyfull of, Ick ben vol blijdtschap van, &c.

Joyfully, Blijdelicken.

to Joine together, T'samen-voegen, by-voegen,
ofte aen-koppelen.

to joine with one, Hem by yemandt voegen ofte aen-koppelen.

Joined, Gevoeght.

Joined in mariage, By houwelick t'samen gevoegt.

a crafts man Joiner, Een Schrijnwercker.

a joining, Een voeginge ofte aenkoppelinge.

a joining to, Een toe-voeginge.

a joining in fellowship, Een by-voeginge in ge­
selschap.

a joining together in one, Een t'samen-voegin­
ge by een.

to joint, Ontleden.

to joine joint to joint, Lidt by lidt voegen.

the joint or jointure, Het lidt ofte de t'samen­
voeginge der leden.

Joint by joint, Lidt by lidt.

to put out of joint, Verstuycken, uyt het lidt ofte
uyt de koote doen.

out of joint, Verstuyckt, verreckt, uyt het lidt ofte
uyt de koote gedaen.

a being out of joint, Een verstuyckinge, verset­
tinge, ofte lidt-verreckinge.

Jointly, By leden, ofte met leden.

Jolly, Lustigh, genoeghlick, vrolick ofte fraey.

Jollienesse, or Jollity, Lustigheyt, vrolickheyt,
ofte fraeyigheyt.

a Journall, Een iournael, register ofte tafel-boeck,
waer in gheschreven wordt het gene dat elcken
dagh geschiedt.

a journie man, Een taeck ofte dagh-werck van een
arbeyder.

to Journey, Reysen.

we have journied, Wy hebben gereyst.

the beginning or entrance to our journey, Het
beginsel van onse reyse.

I am provided or furnishe for my journey,
 Ick hebbe my voorsien voor mijne reyse.

appertaining to a journey, Een reyse toe-behoo­
rende.

a Journey or journying, Een reyse ofte reysinge.

a longe journey, Een lange reyse doen.



I before R.
IRe, Gramschap, toorne.

Irefull, Toornigh, vergramt.

Irefully, Toornighlick, grammelick.

Irke, Misprijsinge, walginge.

Irkesome or tedious, Moeyelick, walgigh.

Iron, Yser.

Iron worke, Yser-werck.

plated with Iron, Met yser beslagen.

covered with Iron, Met yser bedeckt.

Iron bolts, Ysere grendelen.

Iron gates, Ysere poorten.

Ironie, Beschimpinge ofte bespottinge.

Ironious wordes, Schimpighe ofte bespottelicke
woorden.

Ironiously, Bespottelicken, schimpelicken.

Irradiation, Glants ofte schijnsel.

Irrationall, Onredelick.



Irrationally, Onredelicken.

Irrecuperable, Dat men niet wederom krijgen
kan.

Irrefragable, Dat niet tegen te spreken en is.

Irregular, Tegen regel, ofte ordere, ofte ongere­
gelt.

Irregularly, Onordentelick, sonder ordere ofte re­
gel.

Irregularitie, Een uytgaende regel, ofte ordere,
ongebondenheydt.

Irreligious, Godtloos ofte sonder religie.

Irremediable, Dat niet geremedieert ofte verbe­
tert kan worden, onheylsaem.

Irremissible, Onvergevelick.

Irreparable, Dat niet gerepareert kan worden,
ofte onverbeterlick.

Irreprehensible, Onberispelick.

Irreprehensibly, Onberispelicken.

Irreverently, Onbeleefdelicken, ofte sonder eerbie­
dinge.

Irrevocable, Onwederroepelick.

Irrevocably, Onwederroepelicken.

Irrisible, Dat belachelick is.

Irrision, Bespottinge.

to Irritate or provoke, Tergen, quellen, ofte op­
wecken, op-hitsen.

to Irritate, or stirre up the one against the
other, De een tegen den anderen op-hitsen.

Irritated or provoked, Geterght, op-gehitst,
ofte vergramt.

an Irritation, Een terginge ofte op-weckinge.

Irruption, In-brekinge.



I before S.
IS it not so? Is het niet alsoo?

Ise, Ys.

to become Ise, Ys worden.

Isie, Ysachtigh, ofte vol ys.

an Isickle, Een ys-druppel, ofte ys-kegel.

an Island or Iland of the Sea, Een Eylandt in
de Zee.

appertaining to an Iland, Een Eylandt toe-be­
hoorende.

to Issue forth, Wt-gaen, ofte voort-gaen.

to Issue forth as water, Wtvloeyen, uytvlieten,
ofte af-leecken als water.

to Issue, or sally out, Wtvallen als in een beleger­
de Stadt.

Issued forth or out, Wt-gegaen, uyt-gevloeyt,
ofte uytgevallen.

an Issuing or going forth or out, Een uyt-gae­
ninge, uytvloeyinge, ofte uytvallinge.

an Issue, Een uytkomste, ofte het eynde van eeni­
ge dingen.

an Issue of bloode or matter, Een fistel.

a womans monthly Issue, Een vrouw haer
maendelicke stonden.

It, Het.

to Itch, Ioecken, ofte jeucken.

Itched, Gejoeckt, ofte gejeuckt.

an Itching, or Itch, Een joeckinge ofte jeucksel.

full of Itch, Vol jeuckens.



I before T.
AN Item, Een waerschouwinge, toesicht, ofte
hoedinge.

to Iterate, Wederom beginnen, hernemen, ofte we­
derhalen.

an Iteration, Een verhalinge, hervattinge, ofte
herneminge.

Iteratively, Wederom, ofte anderwerf.



I before V.
IUbile, Een aflaet, die ten hondert jaren eens
gegeven wordt.

a Iubile, Een tijdt van blijschap, ofte vrolijck­
heydt.

Iudaisme, Ioodtschap, ofte het geloove der Ioden,
ofte haer maniere van leven.

Iudea, Het Iodische-landt.

to Iudge or deeme, Oordeelen, wijsen, gedencken
ofte vermoeden.

to Iudge betweene two, Tusschen twee partij­
dige oordeelen.

to Iudge first, Eerst oordeelen.

to Iudge or give sentence, Oordeelen ofte von­
nisse geven.

to Iudge and determine, Ordineren ende de­
termineren.

to Iudge and deeme, Meynen, ofte achten.

Iudged, Geoordeelt ofte gewesen.

a cause or suite Iudged, Een gewesen ofte ghe­
oordeelde sake ofte proces.

a Iudgement, Een oordeel, ofte vonnis.

a man of a great Iudgement, Een man van een
kloeck verstandt ofte oordeel.



to interpose ones Iudgement, Sijn advijs geven,
ofte sijn gevoelen seggen.

want of Iudgement, Gebreck van verstandt.

the Iudgement of God, Het oordeel Godes.

at the last Iudgement, Den jonghsten dagh ofte
oordeel.

a Iudging, Een oordeelinge, ofte verwijsinge.

a Iudge, Een rechter ofte scheydts-man.

Iudges upon life and death, Rechters over cri­
minele saken van het lijf.

worldly Iudges or temporall Iudges, Werelt­
licke Rechters.

a Iudge delegtate, or a Commissioner which
examineth private cause, Een gecommitteerde
Rechter om bysondere saken t'ondersoecken, ofte
te ondertasten.

he is of a quick Iudgement, Hy is van een snel
ofte ras oordeel.

in my Iudgement, Na mijn oordeel.

discreete in Iudgement, Discreet in oordeel.

Iudicious or Iudiciall, Van ofte tot het oordeel
toe-behoorende, dat is, statigh, wijs, ofte van
kloeck verstandt.

a Iudiciall sentence, Een Rechters sententie.

Iudicature, Het officie ende ampt om te mogen
rechten.

to give a sharpe sentence, Een scherp vonnisse

+geven.

a Iugge to drinke out, Een kan ofte pot om uyt
te drincken.

a great Iugge, Een groote steene kan, ofte pot.

to Iuggle or play liegerdemaine, Guychelen,
ofte hocus bocus spelen.

a Iugler, Een guychelaer, ofte hocus bocus-speel­
der, ofte toovenaer.

a Iugling or liegerdemaine, Een guychelinge,
guychelerye, guychel-spel, hocus bocus-spel, ofte
tooverye.

Iuice, or moisture, Sap, ofte natuerlicke voch­
tigheydt.

the Iuice of any thing, Het sap ofte vochtigheyt
van eenigh dingh, als kruyt, boom, &c.

full of Iuice, Vol saps.

without Iuice, Sonder sap ofte vochtigheydt.

Iuicie, Sapachtigh, ofte vochtachtigh.

Ivie, Eerdtvele.

climing Ivie, Op-klimmende eerdtvele.

belonging to Ivie, Dat van eerdtvele is behoo­
rende.

to Iumpe or leape, Springen.

to Iumpe first, Eerst springen.

to Iumpe over, Over-springen.

to Iumpe one to an other, Springen van het
een tot het ander.

to Iumpe or leape upon ones neck, Om den
hals springen.

a Iumpe, Een sprongh.

a Iumper, Een springer.

by Iumpes, Met sprongen.

a Iumping, Een springinge, ofte springende.

Iuncture, Te samen-voeginge.

Iune. Siet Moneth.

a Iunket, Banquet, koeck, vlade, ofte taerte.

banketting Iunkets or dishes, Banquet-goedt,
ofte schotelen.

full of Iunkets, Vol van banquet, ofte lecker­
nyen.

a Iussel, Pot-pastey, ofte gekapt moes.

Ivorie, Yvoor, ofte Olyphants tandt.

covered with Ivorie, Met yvoor bedeckt.

made of solide Ivorie, Van vast yvoor gemaeckt.

a Iurdon, Een pispot.

a Iurie of twelve men, Gesworen ondersoeckers
ofte Informateurs van twaelf mannen.

a Iurie upon life and death, De twaelf gheswo­
ren mannen na de Wet van Engelandt, om in­
formatie te geven van leven ende doodt.

a foreman of the Iurie, De voorste man die
uytspraeck doet.

Iurisdiction or jurisdictie, Macht om te rechten,
ofte gerechtigheydt.

Iurisdiction, Heerschappye, authoriteyt, ofte be­
vel.

to Iust, Tegen malkander stooten. Siet Iustle.

to make Iust or justitie, Rechtveerdigh maken
ofte rechtveerdigen.

Iust, Rechtveerdigh.

Iust or right, Recht, effen.

to Iustifie one that is accused, Yemandt ont­
schuldigen die beschuldight is.

made Iust or justifyed, Gerechtveerdight.

a Iustifying, or a justification, Een rechtveer­
digh-makinge, ofte rechtveerdiginge.

Iust and upright, Iuyst ende oprecht.

Iustice, and equitie, Iustitie, gerechtigheydt ofte
billickheydt.



a Iustice of peace, Een Iusticier, ofte Rechter.

a Lord chiefe Iustice, Een Heer, ofte opperste
Rechter, Schout, ofte Ampt-man.

Iustly, Rechtveerdighlick, ofte rechtelick.

to Iustle or make tournament, Tournoyen, tegen
malkanderen stooten, ofte met de lancie tegen
malkanderen loopen.

a Iustler, Een tegen-stooter, ofte Tournoy-looper.

a Iustling, Een tegen-stootinge, ofte tegen-loopin­
ge met lancien.

a Iustling place or lists, Een Tournoy-plaetse.

a Iutting or standing out farther then an
other, Een verder uytstaninghe als een an­
der.





K before A.
KAlender, Kalender.

Kanker, Kancker.

the Keele of a ship, De kiel ofte schips
bodem.

like a Keele, Gelijck een kiel.

a Keele for wine or beare, Een vat ofte kuype
voor wijn ofte bier.

Keene, Scherp gewet ofte wel-snijdende.

Keenely, Scherpelick.

to Keepe, or conserve, Bewaren, ofte behouden.

to Keepe till an other time, Bewaren tot op een
ander tijdt.

Kept and conserved, Bewaert, behoedt, ofte be­
schut.

a Keeper, or preserver, Een bewaerder, behoeder,
ofte beschutter.

God Keepe you from evill, Godt beware ofte
behoede u van 't quaedt.

to Keepe or defend, Bewaren, ofte beschermen.

to keepe under, Onderhouwen, ofte onderdruc­
ken.

to Keepe close, Dicht houden, ofte bewaren.

to Keepe back, Te rugge houden.

to Keepe in subjection, In onderdanigheyt hou­
den.

to Keepe warme, Warm houden.

to Keepe up, Op-houden.

a Keeper of the great seale, Een bewaerder van
het groot zegel.

a Keeping, a preservation, or a preserving,
 Een bewaringe, bewaernisse, ofte behoudenisse.

a Kegg of Sturgeon, Een tonneken ofte kleyn
vaetken Steurs.

a Key, Een sleutel.

a little Key, Een sleutelken.

a Key-bearer, Een sleutel-drager.

Kell, Een netken, ofte een gebreyde huyve.

Kele, Koel.

to kembe, Kemmen, ofte kammen.

Kembt, Gekamt.

a Kemming, Een kemminge. Siet to Combe.

to Kendle, Ontsteecken, ofte in brandt steken.

to Kendle or quicken, Ontsteken, ofte leven­
digh maken.

to Kendle anger or wrath, Met gramschap ofte
toornigheydt ontsteken.

to be Kendled, Ontsteken zijn.

Kendled, Ontsteken.

a Kendling, Een ontstekinghe, ofte brandt-stich­
tinge.

Kenne, Kennisse.

a Kenner, Een kenner, ofte die kent.

a Kennell for doggs, Een hol, ofte kuyl voor hon­
den.

a Kerchiefe, Een kele van fijn lijnwaedt voor de
meyskens.

a Kerchiefe for women, Een kaproen ofte hooft­
doeck voor vrouwen.

a hand-Kerchiefe, Een neus-doeck om het sweet
af te vegen.

a little hand-Kerchiefe, Een kleyne neus-doeck.

a Kerne, or a churle, Een plompen boer.

to Kernell as corne doth, Keernen als het kooren
doet.

to have Kernels, Keernen hebben.

the Kernels of apples, nuts, grapes, De keernen
van Appelen, Noten, Druyven, &c.

a Kernell of salt, Een keerne zout.

a waxing Kernell, Een wassende keerne.

a Kertle, Een schort, ofte onder-rock.

a wenches Kertle, Een meyskens schort.

a Kettle, Een ketel.

a little Kettle, Een kleyne ketel.

Kecks, Dorre ende holle stocxkens, gelijck daer men
het vyer, ofte de tabacks pijpen mede ontsteeckt,
swavel-stocken.

a Kibe on the heele, Een kack-hiele, ofte kack­
verssen.

a little Kibe, Een kack-hielken.



to Kicke, Met de voeten achter uyt-slaen.

Kicked, Achter uyt-geslagen.

a Kicker, Een achter-uytslaender.

a kicking horse, Een achter-uytslaende paerdt.

a kicking out, Een achter-uytslaninge.

a Kid, Een Geytken.

a young Kid, Een jongh Geytken.

a Kids stable, Een Bocken ofte Geyten stal.

of a Kid, Van een Bock ofte Geyte.

a Kidney, or the kidneyes, De niere, of de nieren.

of the kidneyes, Van de nieren.

Killbuck, Suyr gesicht.

a Kilderkin, Een vaetjen.

to Kill or slea, Doodt-slaen, dooden, ofte slachten.

to be Killed, Doodt-geslagen zijn.

Killed, Doodt-geslagen, gedoodet.

to Kill his father or mother, Sijn vader ofte moe­
der doot-slaen.

that hath force to Kill, Dat kracht heeft te doo­
den.

a Killer, Een doodt-slager ofte dooder.

a Killing, Een doodt-slaninge.

a Killing or a mortail blow, Een doodt-slagh.

a Kill, Een bern-oven.

a lime-kille, Een lijm ofte kalck-oven.

a brick-kille, Een steen-oven.

a kill-cloath of haire, Een oven-kleedt van hayr
gemaeckt.

a Kinde, or sort, Een geslacht, maniere, aert, ofte
soorte.

a Kinde, or sexe, Een geslachte, nature, ofte aert.

of a gentle or good Kinde, Van een lieffelicken
ofte goedertieren aert.

of one kinde or tribe, Van een geslachte ofte stam.

of an other Kinde, Van een ander forme ofte ge­
slachte.

of all Kindes, Van allerley geslachten.

of both Kindes, that is male and female, Van
beyde geslachten, soo manneken, als vrouwken
ofte wijfken.

Kindlinesse, Edelen aert, van een natuerlicke
deught ende goetheydt.

Kinde, loving, and courteous, Vriendelick,
minnelick ende beleeft.

Kinde or gratefull, Vriendelick ofte danckbaer.

Kindly or lovingly, Vriendelick ofte minnelick.

Kindley or gratefully, Vriendelick ofte danck­
baerlick.

Kindlinesse, Vriendelickheyt, goet-aerdigheyt.

Kindnesse and lovingnesse, Vriendelickheyt ofte
goedertierentheyt.

Kindnesse in words and countenance, Vriende­
lickheydt ofte lieffelickheyt in woorden, ofte ge­
spraecksaemheyt.

to Kindle. Siet boven to Kendle.

a King, Een Koningh.

to reigne as a King, Als een Koningh regn&eaigu;ren.

a King at armes, Een Heraut.

a Kingdome, Een Koninghrijck.

a little Kingdome, Een kleyn Koninghrijck.

Kingly, Koninghlick, heerlick.

Kingly dignity, Koninghlicke Majesteyt, macht,
ende waerdigheyt.

a Kingly state, Een Koninghlicken staet.

the Kings Majestie, De Koninghlicke Majesteyt.

the Kings House or Court, Des Koninghs Hof.

the Kings Pavillion or Tent, Des Koninghs
Pavilioen ofte Tente.

a petty King, Een Koninghsken, ofte winter-ko­
ninghsken.

Kindred or kinne, Maeghschap, stamme, of bloet­
vriendt.

Kindred by mariage, Maeghschap ofte magen
door houwelick.

Kindred by the fathers side, Maeghschap van
des vaders zijde.

Kindred by the mothers side, Maeghschap van
de moeders zijde.

neere kindred, Na-maeghschap, ofte na-bloedt­
vrienden.

of one kindred, Van een stam ofte geslachte.

come of an honest stock or kindred, Af-kom­
stigh van een eerlicke stam ofte geslachte.

proper or familiar to that people or kindred,
 Eygen ofte gemeyn tot dit volck ofte geslachte.

Kinsfolke, Maeghschap, bloet-vrient, geslachte.

he is my Kinsman, Hy is mijn maeghschap, ofte
van mijnen bloede.

a Kintall, Een hondert wicht.

Kirke, Kerck.

Kirtle. Siet Kertle.

to Kisse, Kussen.

to Kisse sweetly, Soetelick kussen ofte soenen.

Kissed, Gekust ofte gesoent.



to be Kissed, Gekust ofte gesoent zijn.

a Kisse, Een kus ofte soen.

a little Kisse, Een kusjen ofte soentjen.

an amorous Kisse, Een amoreuse ofte lieflicke kus
ofte soen.

a Kissing, Een kussinge ofte soeninge.

to doe that which belongs to a Kitchin, Kooc­
ken, de konst van koocken, ofte de keucken be­
reyden.

a Kitchin, Een koocken ofte keucken.

meate dressed in the Kitchin, Spijse in de keuc­
ken gekoockt ofte bereydt.

all things belonging to the Kitchin, Alle din­
gen tot de keucken behoorende.

a Kitchin boord or a dresser, Een richt-tafel ofte
berdt om de spijse op aen te richten.

serving for the Kitchin, Dienende tot de keuc­
ken.

Kith, Bekent.

a Kitling, Een katjen.

to Knacke a nut. Siet to Crack.

a Knag or a knot in a tree, Een knoop ofte knob­
bel in een boom.

Knaggie, Knopachtigh ofte knobbelachtigh.

the Knappe of a hill, Den afgangh van een bergh.

Knappish, Moedtwilligh, dertel, brootdroncken.

Knappishly, Moedtwillighlick, dertelick, broodt­
dronckelick.

Knappishnesse or waiwardnesse, Moedtwillig­
heyt, dertelheyt, moeyelickheyt.

to play the Knave, Den boef spelen.

a Knave, Een boef.

a craftie Knave, Een loosen ofte slimmen boef.

a filthy Knave, Een leelicken boef.

a stinking Knave, Een stinckenden boef, ofte een
stinckaert.

the veryest Knave that can be found, Den mee­
sten boef diemen vinden kan.

a Knaves part, or a knaves trick, Een boef-stuck.

Knaverie, Boeverie.

Knavish, Boefachtigh.

Knavishly, Boefachtighlick.

to Kneade, Kneden, deegh bewercken.

Keaded bread, Gekneedt broodt.

Kneaded dowe or waxe, Ghekneedt deegh ofte
Was.

a Kneader, Een kneder.

a Kneading, Een knedinge.

a Kneading trough or tubbe, Een kneed-troch,
ofte kneed-back.

a Knee, Een knie.

a little Knee, Een kleyne knie.

to Kneele, or bow the knee, Knielen, ofte de
knie buygen.

Kneeled, Geknielt, ofte met gebogen knien.

a Kneeler, Een knieler.

a Kneeling, Een knielinge.

to pray Kneeling, Al knielende bidden.

a Knife, Een mes.

a little Knife, Een mesken.

a chopping Knife, Een hack-mes.

a Butchers chopping Knife, Een Vleysch-hou­
wers hack-mes.

a Barbers Knife, Een Barbiers mes ofte scheer­
mes.

a Shoomakers Knife, Een Schoen-makers mes.

a Cookes Knife, Een Kocks mes.

a hunting-Knife, Een wey-mes.

a penne-Knife, Een penne-mes.

to whet a Knife, Een mes wetten.

a Knife-maker, Een mes-maker.

a Knife-sheat, Een mes-koker.

a wood Knife, Een houten mes.

the back of a Knife, Den rugge van een mes.

the edge of a Knife, Het scherp ofte de snede van
een mes.

to dubbe Knights, Ridders slaen ofte maken.

a Knight, Een Ridder.

a Knight Marshall, Een Ridder Marschalck.

a Knight of the Garter, Een Ridder van den
Kousse-bandt.

Knight-hood, Ridderschap.

a Knight of the order of, &c. Een Ridder van
de Orden van, &c.

to Knit, Knoopen.

to Knit or tie, Knoopen ofte binden.

to Knit fast, Vast knoopen.

to Knit together, Te samen knoopen.

to Knit or weave together, Te samen knoopen,
weven ofte breyen.

Knit, Geknoopt, geweven, gebreyt.

a Knitter or a weaver, Een knooper, wever, ofte
breyer.

a Knitting or a weaving, Een knoopinge, wevin­
ge ofte breyinge.

Knit stockings, Gebreyde koussen.



Knit caps, Gebreyde mutsen ofte kappen.

a Knobbe or a bunch, Een bult in eenigh deel des
lichaems, oock een geswel of knorre.

Knobbie or bunchie, Bultachtigh, geswelachtigh.

to Knock, Kloppen.

to Knocke or thumbe ones brest, Op yemandts
borst kloppen.

to Knocke, beate or dash, Kloppen, tegen-slaen,
ofte tegen-stooten.

to Knocke in a naile, Een nagel ofte spijcker er­
gens in-kloppen.

to Knocke at the doore, Aen de deure kloppen.

to knocke hard, Hardt kloppen.

Knocked, Geklopt, geslagen.

one knockes at the doore, Yemant klopt aen de
deure.

a knock, Een klop.

a knocker, Een klopper.

a knocking, Een kloppinge ofte slaninge.

a knocking or dashing together, Een t'samen­
stootinge ofte slaninge.

a Knot, Een knoop ofte knobbel.

a great or bigge knot, Een groote knoop ofte
knobbel.

a little knot, Een knoopken ofte een knobbelken.

the knot of a tree, Den knobbel ofte knoop van
een boom, ofte in timmer-hout.

from knot to knot, Van knoop tot knoop.

full of knots, Vol knoopen ofte knobbelen.

without knots, Sonder knoopen ofte knobbelen.

to Know, Kennen, weten.

to know before hand, Voor-kennen, voor-weten.

to know God, Godt kennen.

to know by enquire, Door ondersoeckinghe ken­
nen.

to know certainely, perfectly, and throughly,
 Te degen ofte perfectelick kennen.

to know in time and season, Met der tijt kennen.

to know by some token, Door eenigh merck­
teecken kennen.

to know well, Well kennen.

I Know, Ick kenne ofte ick weet.

I Know him, Ick kenne hem.

neither do I Know where to seeke him, Noch
en weet ick niet waer ick hem soecken sal.

a knower, Een kenner.

God is the knower of the secrets of all hearts,
 Godt is de kenner van alle sekreten des herten.

Knowing much, Veel wetende, veel kennende.

to Knowledge or acknowledge, Bekennen.

to give knowledge or warning, Kennisse ofte
waerschouwinge geven.

full of knowledge, Vol van wetenschap, kennisse
ende konste.

Knowledge and understanding, Kennisse, we­
tenschap ende verstandt.

Knowledge and learning, Kennisse en leeringe.

Knowledge and feeling, Kennisse en gevoelen.

a fore-knowledge, Een voor-kennisse.

a sure and perfect knowledge, Een sekere ende
volmaeckte kennisse.

the knowledge of divine and humane things,
 De kennisse ofte wetenschap van Goddelicke en­
de menschelicke dingen ofte saken.

he that hath some knowledge, Hy die eenighe
kennisse heeft.

he that hath no knowledge, Hy die geen ken­
nisse en heeft.

to come to ones knowledge, Tot yemants ken­
nisse komen.

Knowne, Bekent.

Knowne openly, Openbaerlick bekent.

better knowne, Beter bekent.

not knowne, Niet bekent.

to make knowne, Te kennen geven.

to desire to be knowne, Begeeren bekent te zijn.

to be knowne of all men, Van alle man ofte van
een yegelick bekent zijn.

it is well knowne, Het is wel kennelick ofte be­
kent.

it shall be knowne, Het sal bekent gemaeckt wor­
den.

when it was knowne, Wanneer het bekent was.

the Knuckle, De knokel.

the Knuckle or joint of the back-bone, De
knokel ofte het lidt van het rugge-been.





L before A.
LAas, Een strick ofte strick-net.

a Labell, Een aenhanghsel, ofte aenhangh
op een papier ofte pergament.

a little Labell or geffes, Een aenhanghselken.

to Labour, travell, or take paines, Arbeyden.



to Labour in ones cause, In yemandt sake ar­
beyden.

to Labour or endeavour, Arbeyden ofte trach­
ten.

to Labour earnestly, Ernstelick ofte naerstelick
arbeyden.

to Labour till he swaets, Arbeyden dat hy sweet.

to Labour, or elabourate, Grooten arbeyt doen
om yet te maken ofte te wege te brengen.

to Labour with child, In arbeydt gaen van
kindt.

to Labour in vaine, Te vergeefs arbeyden.

Laboured, Gearbeydt, ofte bearbeydt.

Labour, Arbeydt, moeyte.

Great Labour, Grooten arbeydt.

Labour, trouble, or vexation, Arbeyt, moeyte,
ofte quellinge.

Given to Labour, Arbeydtachtigh, ofte tot ar­
beyt genegen.

the Labour aind paine of women in travelling,
 Den arbeyt der vrouwen in het baren.

a Labourer, Een arbeyder ofte arbeydts-man.

a woman Labourer, Een arbeydtster.

a Labouring, Een arbeydinge.

a Labouring beast, Een arbeydende beest.

Labourious or painefull, Arbeydelick, ofte ar­
beydtsaem.

Labouriously or painefully, Arbeydelicken, ofte
arbeydtsaemlicken.

a Labyrinth, Een dool-hof.

of a Labyrinth, Van een dool-hof.

to Lace, Rijgen.

Laced or bound, Geregen.

a Lace, Een rijgh-nestel ofte rijgh-snoer.

a Lace or riband, Een snoer ofte lint.

a neck Lace, Een Bagge ofte kostelick cieraet dat
men aen den hals hanght.

a Lace for the hair, Een hayr-bandt.

a twisted Lace, Een gevlochte snoer.

a Lace-maker, Een snoer-maker.

a Lacing, Een rijginge.

to Lacke or want, Gebreken ofte gebreck hebben,
derven.

I shall not lack any thing, Ick en sal geen dingh
gebreck hebben, ofte my en sal niet gebreken.

what shall I Lacke? Wat sal my gebreken?

what Lacks he? Wat gebreeckt hem?

Lacke or want, Gebreck ofte mangel.

Lacke or want of money, Gebreck ofte mangel
van geldt.

Lacke of wisedome, Gebreck van wijsheydt.

it is lacking, Het is gebrekende ofte gebreckelick.

it lacks but a little, Het gebreekt maer weynigh.

a Lacquey, or a footman, Een Lacquey.

a Lad, or a young stripling, Een jongh geselle­
ken.

a Ladder, Een leeder ofte leer.

the step of a ladder, Den trap ofte sporte van een
leeder.

a carrying ladder, Een leeder diemen versetten
mach.

a scaling ladder, Een klimmende leeder.

to scale a wall with ladders, Een wal ofte muyr
met leederen beklimmen.

to Lade. Siet to Load.

a Lady, Een Me-vrouwe, Ionckvrouwe ofte Mee­
stersse.

a Lady of the Court, Een Edel-vrouw van het
Hof.

a Ladle, Een pot-lepel ofte schuppeken daermen
mede roert het gene men koockt.

Lag. Siet Last.

to Laie, Leggen.

to Laie a foundation, Een fondament ofte gront­
werck leggen, den grondt leggen.

to lay or set together, By malkander leggen ofte
setten.

to lay hands on one, De handen aen yemant leg­
gen, grijpen.

to lay over, Boven leggen, ofte over-leggen, be­
decken.

to lay under, Onder-leggen ofte onder-setten.

to lay or put about, Rondt-om leggen, rondt-om
setten.

to lay out, Wtleggen, uytgeven, besteden.

to lay from one to another, Van den eenen tot
den anderen leggen.

to lay apart or assunder, Bezijden ofte bysonder
leggen ofte setten.

to lay downe, Neder leggen, neder setten.

to lay aside, Wech leggen.

to lay against, Tegen leggen, tegen setten.

to lay betweene, Tusschen leggen.

to lay on heapes, In hoopen leggen.

to lay before or represent, Voor-leggen ofte re­
present&eaigu;ren.



to Laie exceptions against, Exceptien tegen ye­
mandt leggen.

to lay wait, Op yemandt passen, loeren, ofte lagen
leggen.

it is I onely that they lay wait for, Ick ben het
alleen daer op sy passen ofte loeren.

to Lay out by line, Met de linie ofte snoer uyt­
leggen.

to lay snares, Stricken, ofte lagen leggen.

to lay to ones charge, Yemanden te last leg­
gen.

to lay an excuse, Een onschult leggen, ofte ma­
ken.

to lay eggs, Eyeren leggen.

to lay an ambushment, Een embuscade leg­
gen.

to lay the fault upon an other, De schult op een
ander leggen.

Laid, Geleydt, ofte geset.

Laid asunder or apart, Aen een zijde ofte van
den anderen geleght.

Layd aside, or left of, Ter zijde geleght ofte af­
gelaten.

Layd betwixt, Tusschen beyde geleght.

Layd under, Onder geleght.

Layd against, Tegen geleght.

Layd by or away, Wech geleght.

Layd downe, Neder geleght.

Layd up safe, Wel bewaert, ofte wel op-geleght.

a Laying on, Een aen-legginge, in-settinge ofte
impositie.

a laying, Een legginge.

a laying on of hands, Een op-legginge der han­
den.

a laying before ones eyes, Een legginge voor ye­
mandts oogen.

a laying to ones charge, Een legginge tot yemants
last.

a laying of a beame, Een legginghe van een
balck.

a laying hen, Een legh-hinne.

a Lay man, Een Leecke.

Lay land, Laegh landt.

Lair, Een plaetse daer de Harten des daeghs haer
houden.

a Lake, Een groote poel ofte staende water.

a Lambe, Een Lam.

a little lambe, Een Lammeken.

a sucking lambe, Een suygende Lam.

tender lambs, Teere Lammeren.

late lambes, Lammeren die laet op het jaer ko­
men.

early lambes, Vroege Lammeren.

to lambe or cast a lambe, Lammeren, ofte Lam­
meren werpen.

a lambes skin, Een Lams-vel.

to be Lame, Lam zijn.

to make lame or maimed, Lam maken, lam
slaen, ofte schieten.

Lame men, Lamme menschen.

Lame of one legge, Lam aen een been.

Lamenesse, Lamheyt, lammigheydt, ofte stijvig­
heydt.

Lamenesse of limmes, Lammigheydt der le­
den.

Lame, Lam, ofte stijf.

Lame by reason of age, Lam uyt ouderdom.

Lame of one hand, Lam aen eene handt.

Lamely, Lammelick.

to Lament, waile or mourne, Beweenen, huy­
len, beklagen. Siet to Weepe.

to lament much, Seer beweenen, ofte seer bekla­
gen.

to lament greatly, Grootelicks beweenen, bekla­
gen.

to lament together, Te samen beweenen, ofte be­
klagen.

to lament for the losse of a frend, Beweenen, ofte
beklagen over 't verlies van een vriendt.

to lament with an ohter, Met een ander bewee­
nen. Siet to Condole.

they lament, Sy beweenen ofte men beweent.

to Lament pittifully, Iammerlick klagen, ofte
beweenen.

Lamented, bewailed, or mourned for, Beweent
ofte beklaeght.

a lamenter, Een beweener, ofte een beklager.

a Lamenting or a lamentation, Een beweenin­
ge, beklaginge, gekarm ofte geschrey van wegen droefheydt ofte pijne die men gevoelt.

Lamentablenesse, Bedroeftheydt.

a Lamentable song, Een ween-tijdt, ofte klaegh­
tijdt.

Lamentable, Beweenelick, beklagelick, ofte droe­
velick.

a Lampe, Een Lampe.



a little Lampe, Een Lampken.

a Lampe with two lights, Een Lampe met twee
lichten.

the pipe in the Lampe, De pijp in de Lampe.

the match or wieke of the Lampe, De wiecke
van de Lampe.

a Lamprey, Een Prick.

a Lancelot, Een grondt der aerden, ofte een onbe­
timmert stuck lants. Siet Launce land.

a Land or Region, Een landt, landtschap, ofte
contreye.

Land untilled, Ongebouwt landt.

a tiller of land, Een acker-man ofte een lant-bou­
wer.

a tilling of land, Een lant-bouwinge.

Land, Acker ofte veldt.

a peece of land, Een stuck landts.

ley land, Ledigh landt dat niet geploeght en is.

proper land, Eygen landt.

Land of inheritance, Erf-lant.

he which possesseth many lands, Hy die veel
landts besit.

pertaining to land, Behoorende tot het lant.

a Lane or little street in a towne, Een laen ofte
straetjen in een stadt, een steeghjen.

a by lane, Een omkeer van een laen ofte straetjen.

a Language, Een Spraeck ofte Tale.

a fluent language, Een vloeyende spraecke.

a gentle language, Een soete ofte lieflicke tale.

he speakes many languages, Hy spreeckt veel­
derley talen.

he speakes three languages, Hy spreeckt dryder­
ley talen.

a Languet of amber, Een tonglisken van Ember
ofte barn-steen.

to Languish, pine, or consume away, Quellen,
flauw zijn, sijn kracht verliesen, ofte af-gaen.

Languished, Machteloos ofte flauw geworden,
afgegaen.

Languishing, Quellende, flauw zijnde, ofte mach­
teloos zijnde.

Languish, Quellinge, flauwigheydt, machteloos­
heyt, slappigheyt.

Languishing or langurous, Flauw, machteloos,
swack, ofte af-gaende.

somewhat languishing, Een weynigh slap.

Langurously, Fauwelick, slappelick, ofte quel­
achtigh.

Lanke or slender of body, Dun ofte kleyn van
lichaem.

a Lanterne, Een Lantaerne.

a little Lanterne, Een kleyne Lantaerne.

a horne Lanterne, Een hoorn-lantaerne.

a glasse Lanterne, Een glas-lantaerne.

a Lanterne bearer, Een Lantaerne-drager.

a Lapidarie, Een Iuwelier, ofte steen-graver.

to make a Lap or a skird, Een lap ofte een schoot
maken.

a lap or bosome, Een schoot ofte boesem.

a little lap, Een schootjen ofte lapjen.

to Lap up, or fold, Op-vouwen, ofte op-rollen.

Lapped or folded, Gevouwen.

a lapped or folded gowne, Een ghevouwen ofte
geployden rock.

Lappes or foldes in cloaths, Vouwen ofte ployen
in de kleederen.

the lap, plaight, or fold of a garment, De vou­
we ofte ploye van een kleedt.

a lapping or folding, Een vouwinge ofte ployinge.

a lapping or folding up, Een op-vouwinghe ofte
op-ployinge.

the Lap of the eare, Het lapken van de oore.

to Lappe or licke, Slabben ofte lecken. Siet to
Licke.

to lappe as the doggs, Slabben ofte lecken als de
honden doen.

Lapse, Een verbeurte ofte forfeiture van presenta­
tie, oock een vallinge.

to Lard, Lard&eaigu;ren, met speck bepriemen.

Larded, Gelardeert.

Larde, Lard, lardeersel ofte speck.

a Larderie, or a lard-house, Een lardeer-huys,
larderie, ofte garde-mange.

to make Large, Breedt maken, ofte breeden.

to waxe large, Breedt ende ruym worden.

Large, great, or ample, Breedt, breydt, ruym
ofte wijdt.

very large, Seer breedt.

more large, Breeder, ruymer.

somewhat large, Een weynigh breedt ofte ruym,
wat breedtachtigh.

to repeate at large, In het breedt verhalen.

a large house, Een breedt ofte ruym huys.

Largely or amply, Breedelick, ofte ten vollen
ruym.

Largenesse, Breedtheyt ofte breedtte.



much in largenesse, Seer in breedtte ofte breedt­
heyt.

of one largenesse, Van eender breedte.

Largely or aboundantly, Mildelick ofte over­
vloedighlick.

so largely, Soo breedelick, soo mildelick.

to promisse largely, Veel ende mildelick beloven.

to give largely, Mildelick geven. Siet Libe­
rall.

a largesse or liberality, Een mildtheyt ofte mildt­
dadigheyt.

the largesse of a Prince, De mildtdadigheyt ofte
gifte van een Vorst ofte Prince.

Lascivious, Onkuysch.

Lascivious delights, Onkuyssche wellustigheden.

Lasciviously, Onkuysschelick.

Lasciviousnesse, Onkuyscheyt.

given to lasciviousnesse, Tot onkuyscheydt gene­
gen.

to Lashe out, Verquisten. Siet to Lavish.

a Lash or a stripe, Een slagh met een roede ofte
sweep.

the Laske, Den loop des buycks, ofte de buyck-loop.

Laskie, Loopachtigheyt des buycks.

a laske stopt, Een buyck-loop gestopt.

a Lasse, Een meysken.

Lassitude, Moeyelickheyt.

to Last, Dueren ofte volharden.

Lasted, Geduert.

to last ever, Eeuwigh duren.

Lasting for ever, Eeuwigh-duerende.

Lasting all the day long, Al den dagh langh ofte
den geheelen dagh duerende.

the Last, De laetste, ofte de leste.

the last but one, De laetste op een na.

Last of all, Laetst van allen.

at the last, Ten laetsten, ofte op het laetste.

Lastly or finally, Ten laetsten, ofte eyndelick.

a shoomakers Last, Een schoenmakers leeft.

a Last or a burden, Een last ofte pack.

to Lastage a ship, Een schip laden. Siet to Bal­
lase.

a Latchet of a doore, Een snoer van een deure.

a shoolatchet, Een schoen-riem.

to be Late as in the evening, Laet ofte spade
zijn als in den avont.

it waxeth or it growes late, Het wordt laet, ofte
avont, den dagh is heel gepasseert.

Late in the evening, Laet in den avondt.

the Later, Die volght, ofte den achtersten.

Lately, or of late, not long since, Onlanghs,
ofte niet langh geleden.

very Late, or a very little while agoe, Seer
onlanghs, ofte seer weynigh tijdts geleden.

but Late, Maer onlanghs.

a Lath, Een latte.

Latitude, Breedtte, ofte breedtheydt.

to speake Latine, Latijn spreken.

the Latine tongue, De Latijnsche spraeck ofte
tale.

after the manner of Latine, Na de Latijnsche
maniere.

Lattine or mettall, Latoen, ofte metael.

to make like Lattises, Betralien, ofte met tralien
om-setten.

Lattises made of twiggs, Tralien van wissen
gemaeckt.

Lattises, Tralien, ofte kijck-vensteren.

a Lattise windowe, Een tralie venster.

Lattise worke, Tralie-werck.

Laud, Lof, prijs, eere.

Laved. Siet Drew.

to Lave. Siet to Invite.

a Laver, or Ewer, Een lavoor, handt-becken,
water-vat ofte lampet.

to Laugh, Lacchen, ofte belachen.

to Laugh at one, Yemandt belachen.

to Laugh heartely, Hertelick lachen.

to Laugh prively, Heymelicken, ofte in de vuyst
lachen.

to Laugh out of measure, Schetteren, ofte luyde
lachen.

he Laughs at every one he meets, Hy lacht een
yegelick aen die hem te gemoet komt.

he Laughs with an open throate, Hy lacht met
een open kele.

every one laughs at thee, Een yegelick geckt ende
houdt de spot met u.

it is to be Laughed at, Het is om mede te lachen
ofte te gecken.

to laugh to scorne, Spotten, gecken, of schimpen.

to Laugh loude or unmannerly, Onmanierlick
ende luyde lachen.

Laughed, Gelacht, belacht, begeckt, ofte bespot.

Laughed to scorne, Begeckt, bespot, beschimpt.

Laughing, Lachende.



a Laugher, Een lacher.

a laugher to scorne, Een begecker, een spotter ofte
spot-vogel.

a laughing, Een gelach, lachinge, ofte belachinge.

Laughingly, or worthy to be laughed at, La­
chelick, ofte belachelick.

Laughter, Gelach.

to Lavish or lash out, Alles verquisten, ombren­
gen, verteeren ofte verdoen.

Lavish, Quistachtigh, verdoenachtigh.

Lavishly, Verdoenlick, verquistelick, ofte over­
dadighlick.

too much lavishnesse, Al te veel overdaedt ofte
verquistinge.

to Launce, Vliemen.

Launced, Gevliemt.

a launcing, Een vlieminge.

a launcing knife, Een vliem ofte vliem-yser.

a Launce, Een Lancie.

a Launcier, Een Lancie ofte lange spiesse.

to Launch out into the deepe, Wt-varen in de
diepte.

a Laundresse, Een wastersse.

Laud, Lof, prijs.

Laudible, Lovelick, prijsenswaerdigh.

a Law, Een Wet.

established by the law, By de wet bevestight.

bound by law, By ofte onder de wet verbonden.

to dissolve the law, De wet lossen ofte ontbin­
den.

to breake or infringe the law, De wet breken.

learned in the law, In de Wet geleert.

knowledge of the law, Kennisse van de Wet.

by the law of nature, By de Wet der nature.

by the law of nations, By het recht ofte wet der
natien.

by the law of armes, By krijghs-recht.

Lawfull, Wettigh, wettelick, ofte oorbaer.

Lawfull or legall, Dat de wet aengaet.

Lawfull or legitimate children, Wettige kin­
deren.

not lawfull, or illegitimate, Niet wettigh.

to make lawfull, Wettelick maken.

it is lawfull, Het is wettigh, ofte het is oorbaerlick.

Lawfully, Wettelick, ofte oorbaerlick.

a law-giver, Een wet-gever, ofte een wet-maker.

to make Lawes, Wetten geven, ofte wetten ma­
ken.

a Lawier, Een advocaet, Rechts-gheleerde, ofte
Wet-geleerde.

Lawne, or fine linnen, Fijn lijnwaet.

a Lax, De loop. Siet Laske.

a Lay, Een lidt. Siet Song.

a Lazer, Een Lazaris ofte melaetsche.

the disease of a Lazer, Melaetsheydt, ofte quadt
schorftheyt.

a Lazer house, Een Lazeris huys.

Lazie, Luy, ley, ofte traegh.

Lazinesse, Luyheyt, traegheyt.

to waxe lazie, Luy ende traegh worden.

Laziely, Luyelick, tragelick.



L before E.
A Leache, or horse-leache, Een water-worm
alsoo genaemt.

to Leade, or soulder together, Verlooden, ofte
met loodt t'samen soud&eaigu;ren.

white leade, Wit loodt.

black leade, Swart loodt.

of leade, Van loodt.

soudered with leade, Met loodt gesoudeert.

mingled with leade, Met loodt gemenght, ofte
loodtachtigh.

to Leade, Leyden, ofte leyen.

to Leade often, Dickmaels leyden.

to Leade before, Voor-leyden.

to Leade in, In-leyden.

to Leade away, Wech leyden.

to Leade about, Om ofte rondtom leyden.

to Leade forth, Wt-leyden.

to Leade aside, or deceive, Af-leyden, van kant
leyden, ofte bedriegen.

to misleade, Mis-leyden.

to Leade out of the way, Wt den wegh leyden.

to Leade, move, or allure, Af-leyden, bewegen,
ofte aenlocken.

to Leade by force, Met geweldt leyden.

to Leade a daunce, Een dans leyden.

Led, Geleydt.

Led about, Omgeleyt.

Led away, Wech-geleydt.

Led aside, Aen een kant geleydt.

Easie to be Led, Gemackelick om geleydt te zijn.

a Leader, Een leyder ofte leydts-man.

a Leader, a guide, or pointer out of the way,
 Een leyder, guide, ofte wijser van den wegh.



a Leader of a daunce, Een leyder van een dans,
ofte een dans-leyder.

a mis-leader, Een mis-leyder.

a Leading, Een leydinge.

a Leading of water, Een water-leydinge.

a Leading or bringing in, Een in-leydinge.

a Leading about, Een om-leydinge.

a Leading home, Een t'huys-leydinge.

Leading the way, Den wegh wijsende.

a Leafe, Een bladt.

a little Leafe, Een kleyn bladt, ofte blaedtjen.

a Leafe of paper, Een bladt papier.

a Leafe of mettall, Een bladt van metael.

the Leafe of a tree, Een bladt van een boom.

a vine-Leafe, Een wijngaert ofte druyve-bladt.

a rose-Leafe, Een rose-bladt.

a Leafe of a booke or a page, Een bladt ofte zij­
de van een boeck.

to bring forth or beare Leaves, Bladeren voort­
brengen ofte dragen.

Leaved, or having leaves, Gebladert, ofte bla­
deren dragende.

that beareth leaves, Dat bladeren draeght.

full of greene Leaves, Vol van groene bladeren.

without Leaves, Sonder bladeren.

to enter into League, Een ligue ofte verbondt
in-gaen.

to covenant or make a League, Een ligue ofte
verbondt maken, ofte t'samen met malkanderen
een verbondt maken.

a League, Een ligue ofte verbondt.

allies in League, Bondt-genooten.

a League-breaker, Een die de ligue ofte het ver­
bondt breeckt.

to Leake, or runne forth, Wtlecken, ofte uyt­

+loopen.

the barrell leaks, De tonne is leck.

the ship leaks, Het schip is leck.

a Leame of fire or brightnesse, Een schijnsel of­
te vlamminge des vyers.

a Leame of lightning, Een blixem-strael ofte
weder-licht.

to waxe Leane, Mager worden.

to be Leane, Mager zijn.

to make Leane, Mager maken.

to make very Leane, Seer mager maken.

made Leane, Mager gemaeckt.

to be extreme Leane, Wttermaten mager zijn.

Leane, Mager.

somewhat Leane, Een weynigh mager, mager­
kens.

Leane and thinne, Mager ende dun.

very Leane and thinne, Seer mager ende dun.

Leane by a consumption, Mager geworden door
een verteeringe.

carren Leane, Soo mager als een krengh.

Leanenesse, Magerheydt.

Leanenesse, thinnesse, or slendernesse, Mager­
heyt ofte dunnigheyt.

to Leane, Lenen.

to Leane, lie, or stay upon, Lenen, ergens op
lenen, ofte hem vast houden ofte betrouwen.

to leane towards, Na-lenen.

to leane over, Over lenen.

Leaning, Lenende.

Leaning upon, Op-lenende.

Leaning against a tree, Tegen een boom lenende.

a leaning, Een leninge.

a leaning stoole, or a chaire, Een leen-stoel, ofte
een leen-zetel.

to Leape, Springen.

to Leape up, or upon, Op-springen, ofte boven
springen.

to leape over, Over-springen.

to leape about ones neck, Om yemandts hald
springen.

to leape one to an other, Van het een tot het an­
der springen.

to leape or skip for joy, Van blijtschap op-sprin­

+gen.

Leaped or skipped, Gesprongen.

Leaped up, Op-gesprongen.

Leaped over, Over-gesprongen.

Leaping, Springende.

a leape, Een sprongh.

a leaper, Een springer.

a leaping, Een springinge.

by leapes, By ofte met sprongen.

a fish Leape, Een visch-korf.

a eele-leape, Een ael-korf.

the Leape yeare, Het schrickel-jaer.

to Learne, Leeren ofte onderwijsen.

to learne together, T'samen leeren.

to learne by heart, Van buyten leeren.

Learned, Geleert.

a learned man, Een geleert man.

Learned in all sciences, In alle konsten geleert.

Learning, Leeringe.



a lover of learning, Een lief-hebber van leeren,
ofte leeringe.

apt for learning, Bequaem tot leeringe.

very Learned, Seer wel geleert.

Learned nothing at all, Niet of niet met al ge­
leert.

Learnedly, Geleerdelick.

a Learner, Een Leeraer.

to make a Lease, Verhuyren, besteden ofte bedin­
gen voor een sekeren prijs, ofte voor soo veel ja­
ren, oock een voorwaerde ofte huyr-cedel maken.

the taking of a Lease by hiring or farming,
 De neminge van een voorwaerde door huyringe
ofte pachtinge.

a Lease, Een voorwaerde, huyr-cedel ofte verbont.

a Leasonner, leasour, or the letter of a lease,
 Een verhuyrder ofte besteder die een voorwaerde
ofte contract maeckt.

to Lease after reapers, Lesen. Siet to Gleane.

a Leash, Een bandt ofte langen lederen riem ofte
hals-snoer.

a dogs Leash, Een hondts hals-bandt ofte riem.

a little Leash, Een bandeken, riemken, ofte hals­
snoerken.

a Leash of hounds, Een koppel ofte een hoop
van jacht-honden.

Leasings, Leugenen. Siet Lies.

the Least, Den minsten, den kleynsten.

the Least of all, Den aller-minsten.

Least of all, or at the least, Ten alderminsten.

Least any man, Dat yemant niet.

Least any, Op dat niemandt.

Least peradventure, Op dat misschien.

Least that, Van vreese dat, ofte op dat niet.

to take Leasure, Tijdt nemen, ofte tijt hebben om
yet te doen.

to be at Leasure, Tijdt ofte stondt hebben, ledigh
zijn.

I am at good Leasure, Het komt nu wel te pas,
ick hebbe nu goeden tijdt.

he that taketh Leasure and advisement what
to doe, Die tijdt, advijs ofte raet neemt om yet
te doen.

being at Leasure, Ledigh zijnde.

Leasure, Tijdt om yet te doen.

Leasure or triance, Tijdt, ofte toevinge.

Leasure and opportunity, Tijdt ende gelegent­
heydt.

Leasure and space, Tijdt ende spatie.

Leasurely, Soetjens, sachtjens.

Leasurely, or all by leasure, Met gemack, ofte
al met ter tijdt.

Leather, Leer ofte leder.

tawed Leather, Getouwt ofte sacht leder.

peeces of Leather, Lederkens, ofte stucken le­
ders.

the upper-leather of a shoe, Het opper-leder van
een schoen.

an Leather-feller, Een Leder-verkooper.

a Leather dresser or a tanner, Een leder-touwer
ofte leder-gaerwer.

a Leather bagg, Een lederen sack.

a Leather thong or collar, Een lederen snoer ofte
kolder.

a Leather Jerkin, Een lederen rock.

covered with Leather, Met leder bedeckt.

Gold Leather, Goudt leder.

Buffe Leather, Buffel leder.

Spanish Leather, Spaensch leder.

Leatherly, or of leather, Lederachtigh, ofte van
leder.

to Leave, Af-laten yet te doen, stil sitten.

to Leave, desert, or forsake, Verlaten, ofte ver­
saken.

to leave his countrie, Sijn landt verlaten.

to Leave the frendship of men, De vriendt­
schap der menschen verlaten.

to Leave off, Af-laten.

to Leave behinde, Achter-laten.

to Leave out, Wt-laten.

to Leave off for a time, Voor een tijdt langh af­
laten ofte op-houden.

to Leave ones wife, Sijn wijf verlaten.

to Leave mourning, Den rouw af-laten.

to Leave playing, Van spelen op-houden.

to Leave vertue, De deught verlaten.

to Leave worke, Van 't werck op-houden, ofte
af-laten.

to Leave him solitary, Hem eensaem verlaten.

to Leave without succour, Verlaten sonder hul­
pe, ofte bystandt.

Left or forsaken, Verlaten.

Left, or deprived of all hope, Verlaten, ofte
berooft van alle hope.

Left, or not meddled with, Gelaten, ofte niet
daer mede gemoeyt.



Left off for a time, Afgelaten voor een tijdt.

Left alone, Alleen gelaten.

Left off, Afgelaten, ofte op-gehouden.

having Left all things, Alle dingen verlaten
hebbende.

that must be Left off, Dat moet af-gelaten zijn.

a Leaving or a forsaking, Een verlatinge.

a Leaving out, Een uytlatinge.

a Leaving off, Een af-latinge.

a Leaving off for a time, Een af-latinge ofte op­
houdinge voor een tijdt.

a Leaving without comfort, or comfortlesse,
 Een verlatinge sonder troost, ofte troosteloos.

Leavings, or things left, Overblijfselen.

that is Left, Dat overgebleven is.

to give Leave, Oorlof-geven.

to take Leave, Oorlof, ofte af-scheyt nemen.

to take ones Leave off, Af-scheydt nemen, ofte
adieu seggen.

to aske Leave, Oorlof vragen.

to give Leave to a souldier, Oorlof geven, aen
een soldaet, ofte afdancken.

I have Leave to doe this, Ick hebben oorlof om
dit te doen.

Leave is given to, Oorlof is gegeven tot.

Leave or licence, Oorlof ofte licentie.

Leave to depart, Oorlof om te mogen gaen.

given Leave, Geoorloft.

without Leave, Sonder oorlof, ofte sonder af­
scheydt.

to Leavell, or make even, Effenen, effen ende
gelijck maken.

to make even and smooth, Glat ende effen ma­
ken.

to Leavell at, Micken. Siet to Aime at.

to lie Leavell, Effen leggen.

Leavell with the ground, Effen ofte plat met
de grondt.

made Leavell, Effen, ofte gladt gemaeckt.

a Leavell such as masons or carpenters use,
 Het pas-loot van een Metselaer ofte Timmer­
man.

to Leaven, Deessemen, het deegh doen op-gaen ofte
op-swellen.

to be Leavened, Gedeessemt zijn.

Leavened, Gedeessemt, ofte met deegh op-ghehe­
velt.

Leaven, Hef-deegh, deessem, ofte deessel.

unleavened bread, Ongedeessemt, ofte ongehe­
velt broodt.

Leavened bread, Gedeessemt broodt.

sowre leaven, Suer-deessem.

made of Leaven, Van deesem gemaeckt.

without Leaven, Sonder deessem.

a leaver or barre to lift up timber, Een handt­
boom.

a Leaver with an yron point, Een handt-boom
met een ysere punct. Siet Barre.

a Leaveret, Een Haesken, ofte een jonge haes.

to play the Lecherour, In vleeschelicke lust le­
ven, ofte onkuysheyt bedrijven.

to commit Lecherie, Onkuysheydt ofte hoere­
rye bedrijven, hoer-jagen, ofte hoer&eaigu;ren.

a Lecherour, or a lechour, Een hoere-jager,
ofte een die tot onkuysheydt genegen is.

Lecherous, Onkuys, hoerachtigh, ofte tot vrou­
wen genegen.

a Lecherous or a brothell-house, Een hoer­
huys, ofte een bordeel.

Lecherie with kindred, Bloedt-schande.

Lecherie, or provocation to lecherie, Op­
weckinge tot lust ofte hoererye.

abhominable Lecherie, Grouwelicke hoererye.

provoking to Lecherie, Verweckinge tot wellust.

a Lecterne, or deske, Een pulpit daer men op
schrijft.

a Lecture, Een lesinge. Siet Lesson.

a lecture or reading in schooles, Een lectie,
ofte lesinge in de schole.

a reader of Lectures in open schooles, Een
openbaer Leser ofte Leeraer in de scholen, een
Professor.

of or belonging to the Lecturer, Den Professor
aengaende.

a Leech, Een geneser.

a horse Leech, Een paerde-geneser.

a Leech-worme, Een Eechel.

a Leeke or a scallion, Bies-loock ofte loock.

a Leeke-bed, Een plaetse met bies-loock beplant.

a Leeke blade, Een loock-halm.

Leere, Loere.

Lees, Droessem ofte gront-sop.

to Leese or lose, Verliesen.

to Leet. Siet to Shew.

Leet-daies, Recht-dagen, ofte die dagen diemen
volgens den Kalendier vyeren moet ofte niet.



the Left hand, De slincker handt.

one that is Left handed, Een die slicks is.

on the Left hand, Aen de slincker handt.

towards the left hand, Na de slincker handt.

a Legacie, Een Testament, ofte dat met Testa­
ment beset is, een legatie.

he to whome a Legacie is made, Die men ee­
nigh goedt door Testament gelaten heeft.

pertaining to legacie, Testamenten aengaende.

a Legate, Een Ambassadeur. Siet Ambassa­
dour.

to goe stradling or crooke Legged, De beenen
te wijdt van een setten in 't gaen.

the Leg from the knee to the ankle, Het scheen­

+been.

a Leg or hanch, Het onderste deel van den rug­
graet, ofte de lendenen.

a Leg, Een been.

a little Leg, Een beenken.

the skin of the Leg, Het vel van het been.

a breaking of the leggs, Een been-brekinge.

a long leg, Een langh been.

a short leg, Een kort been.

a crooked leg, Een gekromt been.

a wry leg, Een scheef been.

of, or pertaining to leggs, Van, ofte de beenen
aengaende.

Legerdemaine or a craftie conveiance, Licht­
handigh, guychelerye, hocus bocus.

a Legion, Een legioen ofte getal van vijf duysent
voet-knechten, ende van vijf hondert Ruyters,
somtijdts min ofte meer.

a Legion of souldiers among the Romans,
 Een legioen krijghs-lieden onder de Romeynen.

Legionaire, Een die uyt een legioen in.

Legitimate, Wettigh, ofte wettelick.

Leisure. Siet boven Leasure.

a Leman, Een concubine, ofte by-slaepster.

Lemmons, Lemoenen.

to Lend, Leenen.

to Lend often, Dickmaels leenen.

to Lend upon usurie, Op woecker leenen.

Lent, Geleent.

a Lender, Een leener.

a Lending, Een leeninge.

to Lenghten or make long, Wt-recken, ofte
langh maken, verlengen.

to be or waxe Long, Langh zijn, ofte verlenght
worden, ofte uyt-gereckt zijn.

Lengthened, Verlenght, langh gemaeckt, ofte
uytgereckt.

a Lengthening, Een verlenginge, ofte een uytrec­
kinge.

Length, Lenghde, ofte langheydt.

Length of bodie, Langheydt des lichaems.

Length of time, Langheyt des tijdts.

Length without breadth, Lenghde sonder
breedtheydt.

Long, Langh.

very Long, Seer langh.

somewhat long, Wat langh, ofte langhachtigh.

Long and round, Langh ende rondt.

Long continuing, Langh geduerende.

Long haired, Langh van hayr.

Long of life, Langh van leven.

a long nose, Een langen neus.

of one Length, Van een lenghde.

a Long time, Een langen tijdt.

how long? Hoe langh?

how long since, Hoe langh zedert.

so long, Soo langh.

Long of heigth, Langh van hooghte, ofte sta­
ture.

Long before, long agoe, Langh te voren, langh
geleden.

at the length, or at the last, Een langhsten, ofte
ten laetsten.

once at the length, Eenmael ten langhsten.

now at length, Nu ten langhsten, ofte ten laet­
sten.

Lenitie, Soetigheydt, ofte sachtigheydt.

Lent season, De vasten van veertien dagen, ofte
den vast-tijdt.

a Leopard, Een Panter-dier, ofte Luypardt.

a female Leopard, Een Luypardinne.

a Lepe. Siet a Leap.

the Leprosie, De melaetsheydt, ofte laserie.

a leper, or a leprous men, Een melaetsch ofte
een laseris man.

to Lessen or make lesse, Dun maken, minderen,
verminderen, kleyn maken, ofte verkleynen.

to diminish, impaire, or make lesse, Af-nemen,
ofte kleynder worden.

Lessenened, or made lesse, Vermindert, gemindert,
verkleynt, ofte af-genomen.

not made lesse, Niet minder ofte kleynder ghe­
maeckt.



a making lesse, Een verminderinge, minderinge,
verkleyninge ofte afneminge.

Lesse or lesser, Min of minder, kleyn of kleynder.

for lesse, Voor ofte om minder.

a little lesse, Een weynigh min, ofte minder.

Lesse, Min.

a Lesson or instruction, Een lesse ofte onderwij­
singe.

a little lesson, Een kleyne lesse ofte leere.

the Letanie, De Gebeden in het Engelsche Ser­
vijs-boeck.

Lethall, Doodelick.

the Lethargie, Een sieckte die den krancken soo
slaperigh maeckt dat hy alle dingen vergeet, ja
oock sin ende verstant daer door vergaet.

to Let or hinder, Letten, beletten, langhsaem ma­
ken, dickwils vertragen.

to let often, Dickwils beletten, langhsaem ma­
ken, dickwils vertragen.

to be let or hindred, Belet ofte verhindert wor­
den.

Letted, Belet, verhindert.

Letted from much buysinesse, Van veel nego­
tiatien ofte bekommernissen belet ofte verhindert.

much letted, Seer belet, seer verhindert.

a letter or a hinderer, Een beletter ofte een ver­
hinderer.

a letting, Een belettinge, beletsel, ofte hindernisse.

to Let or suffer, Toelaten ofte lijden.

to let in, In-laten, admitt&eaigu;ren.

to Let or interrupt, Af-breken. Siet to Inter­
rupt.

to Let or stay, Ophouden, beletten, ofte doen ver­
toeven.

to let or stay ones passage, Yemants reyse ophou­
den, beletten, ofte doen vertoeven.

to Let passe, Voor-by laten gaen, ofte passeeren.

Let passe, Voor-by gegaen, ofte gepasseert gelaten.

to Let downe, Neder laten, neder dalen.

to Let or hire, Huyren, ofte verhuyren.

to Let bloud, Ader-laten, ofte bloet-laten.

Let bloud, Ader-gelaten, ofte bloedt-gelaten.

a letting of bloud, Een ader-latinghe met de
vlieme.

a Letter, Een letter, als A, B, C, &c.

a letter-composer, Een letter-setter.

a Letter, Een brief.

a little letter, Een briefken.

a letter missive, or an epistle, Een sendt-brief.

a letter carrier, Een bode ofte brief-drager.

Letters gratulatorie, Brieven van danckbaer­
heydt.

Letters excusatorie, Ontschuldigende brieven.

Letters of pardon, Pardoen-brieven.

Letters-patents, Patent-brieven.

Letters of exchange, Wissel-brieven.

belonging to letters, Brieven toe-behoorende.

Lettered, or well learned, Gelettert ofte wel ge­
leert.

a Lettise window. Siet Lattise.

a Lettise or bonnet for a woman, Een hooft­
cieraedt ofte kap voor een vrouwe.

Lettise. Siet Hearbes.

to Levell. Siet Leavell.

to Levie or taxe, Tax&eaigu;ren, schatten, op prijs set­
ten, ofte op-lichten.

Levied or taxed, Getaxeert, geschat, ofte opge­
licht.

a levier or a taxer, Een schatter, taxeerder, ofte
op-lichter.

a levying of money, Een schattinge, tax&eaigu;ringe,
ofte taxatie.

a Levite, Een Levijt, een Kerckelick persoon on­
der de Ioden.

Lewd, Godtloos, boos, schalck.

very lewd, Seer godtloos, boos, ofte schalck.

a lewd man, Een godtloos, boos of schalck mensch.

Lewdly, Godtlooselick, booselick, ofte schalcke­
lick.

to live lewdly, Godtlooselick leven.

Lewdnesse, Godtloosheyt, boosheyt, ofte schalck­
heydt.

to Lewse or undoe, Ontbinden, ofte los maken.

Lewsed, Ontbonden ofte los gemaeckt.

easie to be lewsed, Licht om ontbonden te wor­
den, gemackelick om los gemaeckt te zijn.

that cannot be lewsed, Datmen niet ontbinden
noch breken en kan.

a lewsing, Een ontbindinge ofte los-makinge.

Lewsy, Ongeschicktelick, losselick, ofte qualick
levende.

Lewsnesse, Ongebondenheydt ofte losheyt.

a lewse companion, Een lossen broeder.

I had Leyfer, Ick hadde liever.

I had leifer this then that, Ick hadde liever dit
dan dat.





L before I.
TO Libbe, Lubben. Siet to Geld.

a Libert. Siet a Leopard.

a Libell, Een Pasquil.

a slanderous Libell, Een lasterlick Pasquil.

to give Liberally, Mildelick geven.

a Liberall giver, Een milt-dadigh gever.

a Liberall giving, Een milde gevinge.

Liberall, Mildt, liberael.

very Liberall, Seer mildt ofte liberael.

too Liberall, Al te mildt, al te liberael.

Liberally or bountifully, Mildelick, liberalick.

very Liberally or very bountefully, Seer milde­
lick, seer liberalick.

to set at Liberty, Verlossen, vry maecken ofte
vry setten.

set at Liberty, Los gelaten, ofte los geset, vry ge­
set, vry gelaten.

a lover of Liberty, Een lief-hebber van vrydom
ofte vryheydt.

Liberty, Vrydom, ofte vryheyt.

to be at Liberty, Vry zijn, vryheyt hebben.

immoderate Liberty, Onmatelicke vrydom.

Liberty to live after mens own lawes, Vry­
dom om na yemants wetten te leven.

to restore one to Liberty, Yemandt de vrydom
weder geven.

a setting at Liberty, Een verlossinge ofte vry-set­
tinge.

a Libertine, Een Vry-geeft.

Libidinous, Onkuysch. Siet Lustfull.

a Library, Een liberie, librarie, boeck-kamer ofte
bibliotheeck.

a Library-keeper, Een librarie ofte boeck-kamer­
houder.

belonging to a Librarie, Een boeck-kamer aen­
gaende.

to Licence, Toelaten, consent&eaigu;ren, licenti&eaigu;ren.

to give Licence, Oorlof geven, consent ofte li­
centie geven.

to Licence one to depart, Consent ofte oorlof
aen yemandt geven.

Licenced, Toe-gelaten, gelicentieert, ofte gecon­
senteert.

a Licence, Een oorlof, consent, ofte toe-latinge.
Siet Leave.

a Licence for transportation of goods, Een li­
centie ofte oorlof-brief om goederen over te voe­
ren. Siet a Salfe conduct.

a Licence or pasport for a souldier, Een oorlof
ofte paspoort voor een Soldaet.

Licentious, Ongebonden, te veel toe-latinge ofte
toe-gevinge, om te doen of te seggen wat men wil
sonder berispt te worden.

more Licentious, Dien te veel toe-ghelaten ofte
toe-gegeven wordt, veel te grooten licentie.

Licentiously, Veel te stoutelick, al te veel toe-ge­
vens, ofte ongebondentlick.

to Licke, Lecken.

to Licke away, Wech-lecken.

to Licke and lip, Lecken ende suypen.

to Licke or lap like a dogg, Lecken ofte slab­
ben gelijck een drinckende hondt.

to Licke about, Rondt-om lecken.

to Licke againe, Wederom lecken ofte her-lecken.

to Licke dishes, Schotelen lecken.

a Licker, Een lecker.

a Licke-dish, Een leck-schotel.

a Licking, or a lapping, Een leckinge, ofte een
slabbinge.

Licourish, Lecker, ofte leckerachtigh.

one that is Licourish, Een leckaert, ofte een lec­
ker mensch.

a Licourish bit, Een lecker beetken.

a Licourish tooth, Een lecker-tandt, ofte een lec­
ker-tongh.

Licourish meates, Leckere spijse.

Licourishly, Leckerlick.

Licourishnesse, Leckerheyt, leckernye.

Licourise, Soet hout.

Licour. Siet Liquor.

Lice-bane, Luys-kruydt.

a horse-Licter, Een Ros-baer.

a Licter-bearer, Een Ros-baer-drager.

a Lidde, Een decksel. Siet a Cover.

to Lie, Liggen.

to Lie often, Dickwils liggen.

to Lie downe to sleepe, Neder liggen om te sla­
pen.

to Lie before ones feete, Voor yemandts voeten
liggen.

to Lie flat or groveling, Plat liggen, ofte op de
aerde liggen.

to Lie against, Tegen liggen.

to Lie upon, Op liggen.



to Lie downe, Neder liggen.

to lie in the way, In den wegh liggen.

to lie by, By liggen.

to lie upon ones shoulders, Op yemandts schou­
deren liggen.

to lie in garrison, In guarnisoen liggen.

to lie in the feild, Te velde liggen.

to lie at home, Te huys liggen.

to lie at schoole, Ter schole liggen.

to lie under, Onder liggen.

to lie in child-bed, In 't kinder-bedde ofte in de
kraem liggen.

to lie betweene, Tusschen beyden liggen.

to lie on the back, Op den rugge liggen.

to lie about, Rondt-om lggen.

to lie in waite, Lagen liggen, op yemandt loeren
ofte bespieden.

Layed, Geleght.

Layed a long, Langhs geleght.

Layed downe, Neder geleght.

Lying, Leggende.

Lying flat or a prostering, Plat leggende.

Lying round about, Rondt-om leggende.

a lying, Een ligginge ofte legginge.

a lying downe, Een neder-ligginge.

a lying at ease, Een gemackelicke ligginge.

a lying apart, or from one an other, Een lig­
ginge van malkanderen.

a lying hid, Een verborgen ligginge.

to Lie, or belie, Liegen, ofte beliegen.

Lied, Gelogen, ofte belogen.

to lie greatly, Grootelijcks liegen.

to lie openly or manifestly, Openbaerlick liegen.

to give one the lie, Yemant hieten liegen, ofte tot
een leugenaer maken.

he gave him the lie, Hy hieten hem liegen.

giving to lying, Tot leugen genegen, ofte leugen­
achtigh.

to lie and deceive, Liegen ende bedriegen.

to make or forge a lie, Een leugen maecken ofte
versieren.

a Lie, Een leugen, ofte een logen.

a little lie, Een kleyne leugen, ofte een leugentjen.

a Lier, Een leugenaer, ofte een logenaer.

a forger of lies, Een smeder van leugenen.

a reprover of lies, Een bestraffer der leugenen.

meere lies, Enckele leugenen.

full of lies, Vol leugenen.

Lyingly, Leugenachtighlick.

Lie made of ashes, Looge van asschen gemaeckt.

of or like lie, Van looge, door-ghedruypt ghelijck
looge.

Lies or lees made of oyle, Droessem van olie ge­
maeckt.

Lies of wine, Droessem van wijn.

a lies-buyer, Een droessem-kooper.

a Liege man, or a subject, Een Vassael ofte On­
derdaen.

Lieu, Dat is, In stede ofte in plaetse van yet an­
ders.

a Lieutenant or grand Captaine of an Army,
 Een Luytenant, ofte een Veldt-Overste.

a Lieutenant, or a chiefe Captaine, Een Capi­
teyn ofte Generael van een leger.

a Lieutenant of a Shire or a Province, Een
Stadthouder van een Provincie.

a Lieutenant of a Companie, Een Luytenant
van een Compagnie.

the Lieutenant of the Tower, Den Luytenant
van den Tour.

Lieutenantship, Luytenantschap, Stadthouder­
schap.

to give Life, Leven geven, ofte levendigh maken.

to take away life, Yemant het leven benemen.

that giveth life, Dat het leven geeft.

wherein life consisteth, Waer in het leven be­
staet.

any thing that hath life, Yets dat leven heeft.

Life, Leven.

a long life, Een langh leven.

without life, Sonder leven.

a daintie life, Een lecker leven.

a giving of life, Een leven-gevinge, ofte een leven­
digh-makinge.

Lively, Levendigh.

to Lift or lift up, Heffen, ofte op-lichten.

to lift on high, Op-heffen, om hooge heffen.

to lift up againe, Weder op-heffen.

to lift upright, Recht op-lichten.

to lift up, or erect, Om hooge lichten ofte heffen.

to lift up together, T'samen op-heffen.

to be lifted up, Op-geheven ofte op-gelicht zijn.

to lift up with leavers, Met handt-boomen op­
heffen ofte op-lichten.

Lifted, or lifted up, Op-geheven, ofte op-gelicht.

a lifter up, Een op-heffer ofte op-lichter.



a lifting up, Een op-heffinge, ofte op-lichtinge.

a Lifting up the elevation of the voice, Een
op-heffinge der stemme.

to Ligge. Siet boven to Lie.

to Light or settle as birds doe, Neder vallen
ofte sacken als de vogelen doen.

to Light upon, Op-vallen ofte op-sitten.

to Light upon, or happen, Gebeuren, ofte ge­
schieden.

to Light from ones horse, Van sijn paert af­
lichten, ofte af-komen.

to Light or kindle, Lichten, ofte ontsteecken.

Lighted, Gelicht, ofte ontsteken.

a Light, Een licht, ofte klaerheydt.

a hanging Light, Een hangende licht.

to Lighten or give light, Lichten, ofte verlich­
ten.

to be Light, Licht zijn, ofte licht worden.

that giveth Light, Dat licht geeft.

full of light, Vol lichts.

Light or britnesse, Licht ofte schijnsel.

to beare light before one, Yemandt voor-lich­
ten.

a hurtfull light, Een schadelick licht.

twi-light, Schemerigh licht.

that bringeth light, Dat licht mede brenght.

that flieth light, Dat van het licht vlieght.

that giveth light, Dat licht geeft.

that hath noe light, Dat geen licht en heeft.

Lighted, Gelicht.

Light and cleare, Licht ende klaer.

a Lightning, Een lichtinge.

Lightsome, Lichtachtigh, ofte luchtigh.

very lightsome, or full of light, Seer lichtach­
tigh, ofte vol van licht.

somewhat lightsome, Wat lichtachtigh.

Lights, Licht, ofte kaerssen.

to Lighten, Blixemen, ofte wederlichten.

Lightned, Geblixemt.

it Lightneth, Het blixemt, ofte het wederlicht.

to be strock with Lightning, Van den blixem
geslagen zijn.

stricken with lightning, Met blixem geslagen.

a lightner or sender of lightning, Een blixemer
ofte blixem-sender.

a great flash of lightning, Een groote blixem­
slagh.

Lightning, Blixem, ofte weerlight.

to Lighten or ease, Lichten ofte verlichten.

to lighten or ease one of his labour, Yemandt
van sijn arbeydt verlichten.

Lighted or eased, Gelicht ofte verlicht.

to be Lightned or eased of ones burden, Ye­
mandt van sijn pack ofte last verlicht zijn.

a Lightning or an easing, Een verlichtinge.

Light or nimble, Licht, ras, snel.

Light footed, Licht van voet, ofte licht te voet.

Light minded, Lichtsinnigh.

very Light and nimble, Seer licht, ras, ofte seer
snel.

Lightly, Lichtelick, wackerlick, ofte snelligh­
lick.

Lichtnesse or nimblenesse, Lichtheydt, wac­
kerheydt, ofte snelheydt.

Light and inconstant, Lichtvaerdigh, ofte on­
gestadigh.

somewhat light, Wat lichtvaerdigh.

very light, Seer lichtvaerdigh.

Lightly, remissely, or without care, Licht­
vaerdighlick, onbesuyst, ofte sonder sorge.

Lightnesse, Lightvaerdigheydt.

Lightnesse of beleefe, Licht-geloovigheydt.

a light beleever, Een licht geloovige.

Light harnased, Licht gewapent.

Light horsemen, Light ruyters. Siet Horse­
men.

Light, or of no value, Licht, ofte van geender
waerde.

Light money, Licht geldt.

Light of behaviour, Licht van gedraeghsaem­
heydt.

Lightly gotten, Lichtelick gekregen.

Lightly, Lichtelick gekregen.

a Lighter, or a boate, Een praem, schuyt, ofte
groote boot.

the Lights, De loosen, ofte longe.

to make like or equall, Gelijck ende effen ma­
ken.

to frame or fashion like, Van gelijcke gestalte­
nisse, ofte fatsoen maken.

to be of like force, Van gelijcke kracht zijn.

to be like, or represent in likenesse, Gelijcken,
gelijck ofte gelijck-formigh zijn.

of Like breath, Van gelijcke breette.

of like weight, Van gelijck gewicht.

of like difference, Van gelijck onderscheydt.



made Like or equall, Gelijck ofte effen ghe­
maeckt.

Like or equall, Gelijck ofte effen.

Likenesse or equality, Gelijckheydt ofte effen­
heydt.

Likenesse of parts, Gelijckheydt van deelen.

of a like greatnesse, Van gelijcke grootte.

a like or conformably, Gelijck, ofte gelijck-for­
migh.

of like age, Van gelijcken ouderdom.

one like unto me, Een gelijck ick.

to liken or compare the one by the other, De
een by de ander gelijcken, ofte vergelijcken.

he is like, Hy is gelijck.

Likeliehood, Gelijckheydt, ofte schijnbaerheydt.

a Likenesse, Een gelijckinge, ofte gelijckenisse.

a likenesse or a parable, Een gelijckenisse ofte een
parabel.

Likenesse or feature, Gelijckenisse ofte ghe­
daente.

to give likenesse or forme, Gelijckenisse geven.

Like or semblable, Gelijcksaem.

to be like, Gelijcken, ofte t'samen gelijck zijn.

wholly like, Geheel ende al gelijck.

he is liker his mother then his father, Hy is sijn
moeder gelijcker als sijn vader.

all alike, Al ofte even gelijck.

alike or equally, Gelijckelick.

not alike, Niet gelijck.

unlike, Ongelijck.

Like of substance in the Godhead, Gelijck van
Wesen in de Godtheydt.

Like the aire, Gelijck de lucht.

such like, Soodanige.

Like as, or in such manner, Gelijck als, ofte in
sulck een maniere.

Like as if, Gelijck als of.

Likewise, Desgelijcks oock.

Like for like, Gelijck voor gelijck.

to like or please, Behagen ofte believen.

it Liketh, Het lust, het behaeght, het belieft.

it liketh very well, Het behaeght hem seer wel,
ofte het staet hem seer wel aen.

upon his good liking, Op sijn goedt ofte wel be­
hagen.

upon his selfe liking, Op sijn eygen wel beha­
gen.

Likely, Met coleur ende schijn der waerheydt.

a Limbecke, Een distilleer-glas.

to make bird-Lime, Vogel-lijm maken.

to take birds with lime, Met lijm vogelen van­
gen.

taken with lime, Met vogel-lijm genomen, ofte
gevangen.

a lime-twig, Een lijm-stock, ofte een lijm-wisch
om vogelen te vangen.

Limie, Lijmachtigh.

Limie fingers, Lijmachtige vingeren.

Lime, Lijm, ofte slijm.

Lime or morter, Lijm ofte kalck.

Lime mingled with sand, Lijm met sandt ghe­
menght.

a lime-kil, Een lijm-hoeve, ofte lijm-oven.

Lime worke, Lijm-werck.

Limber, Weeck, slap, sonder kracht ofte macht.

somewhat limber, Wat weeckachtigh, ofte slap­
achtigh.

Limbernesse, Weeckheydt, slapheydt, ofte ver­
flenstheydt.

to Limit or bound, Palen, bepalen, ofte af-palen.

Limited or bounded, Gepaelt, bepaelt, ofte af­
gepaelt.

Limits or bounds, Palingen, grensingen, bepa­
lingen ofte afpalingen.

the limits and bounds of a countrie, De palen
ofte grensen van een landt.

to make limits or bounds, Af-palen, ofte pael­
steenen setten.

the limits or the jurisdiction of a towne, De pa­
len van een stadt.

a limit, Een pael, pael-steen, ofte merck-steen.

the limit or period of mans life, De bepalinge
van des menschen leven.

by Limitation, Door bepalinge.

to be formed Limme by limme, or member
by member, Van lidt tot lidt, ofte van stuck
tot stuck geschapen ofte gemaeckt zijn.

a limme, Een lidt.

from limme to limme, Van lidt tot lidt.

by every limme, Door elck lidt.

Limmes, Leden.

the limmes or members of the bodie, De le­
den des lichaems.

a Limmer, or a lurcher, Een duyn-jacht-hondt,
gegenereert van een windt-hondt ende een lant­
teve.




to Limme, Schilderen.

a limmer or a painter, Een schilderer.

Limmed bookes, Geschilderde boecken met let­
teren van verscheyden coleuren.

a Limon, Een Lemoen.

the fruit of limons, De vrucht van Lemoenen.

a limon tree. Siet Tree.

to Limpe or halt, Manck ofte lam gaen.

a Linage or stock, Een geslachte ofte stam.

of your linage, Van u geslachte.

a Line or race, Een geslachte ofte stam.

a Lineall discent, Een neder-gaende linie van
een geslacht.

to lay by Line, Lini&eaigu;ren, ofte door linien uyt­
leggen.

a line or rule for masons and carpenters, Een
richt-snoer, linie, ofte richel van metselaers, ofte
timmer-mans.

the line whereon the plummet hangeth, Het
koordeken ofte snoer daer het loot aen hanght.

a line, Een snoer, koordeken, ofte lijn.

a little line, Een snoerken, ofte kleyne lijn.

the line of a booke, or a writing, De linie van
een boeck ofte schrift.

to draw a line with a penne, Een linie trecken
met een penne.

a line or a rule, Een linie ofte regel.

an angle-line, Een sim, ofte visch-lijn.

that beareth line or flax, Dat vlas draeght.

to Line, Bespringen als een hondt een teve doet.

Lineament, Treck ofte strepen van des menschen
lichaem ofte aensicht, een linie in een bewerp.

to Line, Voeren.

the Lining of a garment, De voeringhe van een
kleedt.

a Lingell, Een tonghsken, nestel, ofte visch­
spaen.

to Linger, or delay, Wt-stellen, vertrecken,
ofte langhsaem maken.

a Lingerer, Een draler, ofte uytstelder die yet
langhsaem maeckt.

a Lingering, Een dralinge, vertoevinge, ofte ver­
spadinge.

Lingeringly, Slappelick, dralighlick, ofte langh­
samelick.

to Linke or tie together, Ketenen ofte schake­
len, met schakelen vast maken, ofte te samen bin­
den.

Linked together, Geketent, ofte te samen ghe­
schakelt.

Linked in, In-geketent, ofte in-geschakelt.

the linke of a chaine of gould, De schakel van
een goude keten.

to linke or binde together in the band of ami­
tie, Verbinden ofte t'samen knoopen in den
bandt der vrientschap. Siet to Joynee.

a Linke or a torch, Een Flambeau, fackel, ofte
toortse.

a little linke or torch, Een Fackelken, ofte een
toortsken.

to make Linnen, Lijnen, ofte lijnwaet maken.

Linnen, Lijnwaet.

fine linnen, Fijn lijnwaet, ofte fijn lijnwaet­
doeck.

cloath made of fine flaxe, Lijnwaet van fijn
vlas gemaeckt.

course linnen, Grof lijnwaet.

a linnen raile, Een kele ofte decksel van lijnwaet.

a linnen worker, Een lijnwaet wercker.

a linnen draper, Een lijnwaet verkooper.

a linnen semster, Een lijnwaet naeyster.

of linnen, Van lijnwaet.

made of fine linnen, Van fijn lijnwaet ghe­
maeckt.

Lin-seed, Lijn-zaedt.

a garment of Linsey woolsey, Een kleedt van
half lijnwaet, ende half wolle gemaeckt.

Lint, Lint.

Lintles, Moes.

pottage of Lintles, Moes, ofte moes-pottagie.

fen-Lintles, Veen-moes.

the Lintle over a dore, De stijl boven een deure.

a Lion, Een Leeuw.

a roaring Lion, Een briesschende Leeuw.

a rampant Lion, Een springende Leeuw.

a Lionesse, Een Leeuwinne.

a Lions whelpe, Een Leeuwken, ofte een jonghe
Leeuw.

of a Lion, Leeuws, ofte dat van den Leeuw is.

a Lip, Een lip ofte lippe.

a little lip, Een lipken.

one that hath great lips, Een die wel gelipt is, ofte
die groote lippen heeft.

to hang the Lipps, De lippen laten hangen.

without lipps, margent, or brimmes, Sonder
lippen, boort ofte kanten.



Lipothymie, Flauwigheyt, gelijck wanneer men
van hem-selven wordt, ofte versmacht.

Liquerese. Siet Licourise.

to make Liquid, or become liquid, Weeck,
sacht ende nat worden.

to make liquid, Smelten, morwen, ofte vochtigh
maken.

to be liquid, Morw, ofte vochtigh zijn.

Liquid, Vochtigh.

Liquor, Nattigheyt, vochtigheyt, ofte vloeyende
vochtigheydt.

all kindes of Liquor, Alderley soorten van nat­
tigheyt, ofte vochtigheyt.

full of liquor or juice, Vol van vochtigheyt ende
sap.

without liquor, Sonder vochtigheyt. Siet Moi­
sture.

to Lispe, Lispen, ofte Lispelen.

Lisped, Gelispt.

a lisper, Een lisper, ofte stamelaer.

a Lisping, Een lispelinge.

a List, Een lijst ofte boordt van een laken ofte
kleedt.

as you List, Soo het u behaegt, ofte soo het u lust.

you may goe whether you list, Ghy mooght
gaen daer het u lust ofte belieft.

Literature, Geleertheydt, ofte kennisse van kon­
sten.

Lither, Traegh, vaddigh, ofte luy.

exceeding Lither, Wtttermaten luy, ofte vad­
digh.

Litherly, Luyelick, tragelick, sonder moedt.

Litigious, Twistigh, ofte kijfachtigh.

a Litter, Een werp van jongen, als verckens, hon­
den, ofte yet anders.

Litter for horses or beasts, Het onderstroysel
dat men voor beesten maeckt.

to make Little or lesse, Verkleynen, ofte kleyn­
der maken.

a little, Een luttel ofte weynigh.

very little, Seer luttel ofte weynigh.

how little, Hoe luttle, ofte hoe weynigh.

a little while, Een weynigh tijdts.

never so little, Noyt soo luttel, ofte weynigh.

for how little, Voor hoe luttel, ofte hoe wey­
nigh.

a little before, Een luttel ofte een weynigh te vo­
ren.

Little lesse, Weynigh min.

so little, Soo luttel, ofte soo weynigh.

how little soever, Hoe luttel, ofte hoe weynigh
dat het zy.

by little and little, Luttel by luttel, ofte allenghs­
kens.

Littlenesse, Luttelheyt, weynigheyt, ofte kleyn­
heydt.

to Live, Leven.

to Live in peace, In vrede leven.

to Live unreproveable, Oprechtelicken ende on­
berispelicken leven.

to live pleasantly, Playsantelick ofte genoeghte­
lick leven.

to live after ones lust, Na sijn lust leven.

to live a solitarie life, In eenigheydt ofte eensaem
leven.

to live poorely, Armelick leven.

to live together, Te samen leven.

to outlive, Over-leven.

Lived, Geleeft.

as long as I Live, Soo langh als ick leve.

to live againe, Weder leven.

to live in exile, In ballinghschap leven.

to live in gluttonie, In gulsigheydt leven, ofte vraten.

they live, Sy leven.

Living, food, or livelihood, Voedtsel, ofte al het
gene daer men by leeft.

to make alive, Levendigh maken.

to make alive againe, Weder levendigh maec­
ken.

Lively, Levendigh.

a Lively colour, Een levendige verwe.

he Lives a hard and an austere life, Hy leeft een
hardt ende strengh leven.

he that overliveth, Die overleeft.

Living or alive, Levende, ofte in het leven.

a Living man, Een levende mensch.

a Living creature, Een levende schepsel.

Living water, Levende water.

to be Lively, or lustie, Levendigh ofte lustigh
zijn.

to waxe Lively or lustie, Levendigh, frisch ende
lustigh worden.

Lively and lustie, Levendigh, ofte lustigh.

Lively youth, Levendige jeught.

a lively spirit, Een levendige geest.



Lively or lustely, Levendighlick, lustelick ofte
wackerlick.

Livelinesse or lustinesse, Levendigheyt, lustig­
heydt, kracht ende sterckte.

the Liver, De Lever.

a little Liver, Een Leverken.

the liver of a hog, Een verckenslever.

the liver veines, De lever-aderen.

one sick in the liver, Een lever-sucht.

a liver pudding, Een lever-beulingh.

a Liverie, Een levereye.

the Liverie of a Prince or a Lord, De leverey
van een Prins ofte Heer.

to make liveries, Levereyen maken.

a Lizard, Een Eechdisse.

a little lizard, Een kleyn Eechdisse.



L before O.
LO, Siet.

Lo heere, lo there, Siet hier, siet daer.

Lo now, Siet nu.

Lo when, Maer siet wanneer?

Lo who, Siet wie dan? welcke dan?

to Loade. Siet Lode.

a Loafe, Een broodt.

a little loafe, Een kleyn broodt.

hous-hold Loaves, Huys-gesins brooden.

to Loath, Walgen. Siet Loth.

a Lob, Een boer, ofte een onverstandigen loer.

Lob-like, Loerachtigh, boerachtigh, ofte plomp­
achtigh.

Locall, Een plaetse toe-behoorende.

Locally, Plaetselick.

to Lock, Sluyten.

to Lock up, Op-sluyten.

Locked, Gesloten, ofte op-gesloten.

Locked fast, Vast toe-gesloten.

to be Lockt up, Op-gesloten zijn.

a Locker, Een sluyter.

a Lock, Een slot.

a Locking, Een sluytinge.

a Locking too, Een toesluytinge.

a Lock-smith, Een slot-smit, ofte een slot-ma­
ker.

a Lock of wool, Een noppe ofte vlock van wolle.

Locks of haire, Hayr-locken.

long lockes, Lange locken.

a Locust, Een Springh-haen.

a little Locust, Een Springh-haentjen.

to Lode, Laden, beladen, beswaren, ofte last op­
leggen.

to lode together, T'samen laden, beladen, ofte
last op-leggen.

to lode againe, Weder laden.

to lode, or burden one side more then the
other, Seer beladen, ofte overladen, van d'een
zijde meer wegen dan van d'ander.

Loden, Geladen, beladen, belast, beswaert.

a Lode, Een ladinghe, last, pack, ofte beswaer­
nisse.

a cart or a waggon lode, Een wagen-ladinge ofte last. Siet a Burden.

a loder, Een lader.

a loding or burdening, Een beswaringe ofte over­
ladinge.

a Lodesman or a guide, Een leydts-man.

to Lodge, Logeeren, ofte herbergen.

Lodged, Gelogeert, ofte geherberght.

a lodging, Een logijs ofte herberge.

a little lodging, Een herberghsken.

a lodging for travellers, Een herberge voor rey­
sende luyden.

to change ones lodging, Verhuysen.

a lodge, little house, or a cottage, Een hutte­
ken ofte huysken.

Lodges, Hoeven, ofte Dorp-huysen.

a Loft, Een solder.

to be lofty, Geswollen ende op-geblasen zijn.

to growe loftie and proud, Op-poffen, ende op­
geblasen worden.

Loftie, Op-blasende, op-poffende, hoogh-dra­
gende.

Loftie or high, Hoogh ofte verheven.

hig and loftie words, Hoogh-moedige ende opge­
blasen woorden.

Loftly or haughtly, Op-geblasentlick ofte hoogh­
dragentlick.

Loftinesse or height, Hoogheyt ofte hooghte.

Loftinesse or haughtinesse, Opgeblasentheydt,
hoogh-dragentheyt, ofte hoogh-moedigheyt.

a Logge, Een block van een boom.

a Logge set fast into the ground, Een stock ofte
block vast in den grondt geset.

Logicke, or the art of reasoning, Dialectijck,
ofte de konste van wel te redenen ofte disputee­
ren.



a Logician, Een Dialectijcker, een disputeerder,
ofte een die de konst van redenen wel weet.

Logician like, or Logically, Dialectijckigh, of­
te op sijn Dialectijcks.

Loyall, Getrouw, oprecht.

Loyally, Getrouwelick, oprechtelick.

Loyalty, Getrouwigheyt, oprechtigheyt.

a Loine, Een lende.

a little Loine, Een lendeken.

Loines, Lendenen.

to breake ones Loines, Yemandts lendenen bre­
ken.

the paine in the Loines, De pijne in de lendenen.

that hath feeble Loines, Die swacke lendenen
heeft.

to Loiter, Verspaden, vertraghen, ofte lanter­
fanten.

a Loiterer, Een vertrager, een draler, ofte een lan­
terfanter.

a Loitering, Een verspadinge, dralinge, ofte lan­
terfantinge.

Lolling or slagging, Swack, slap, ofte versled­
dert.

Lome, Slijck.

Lome that men graft withall, Slijck daer men
in-griffiet ofte entet.

to Lone, Leenen, ofte wech leenen.

to make Long, Langh maken. Siet to Leng­
then.

to Long after any thing, Verlangen, ofte ver­
langen na yets hebben.

to Long after ones countrie, Na sijn Vader­
landt verlangen.

I Long greatly to see, Ick verlange grootelijcks
om te sien.

I Longe, Ick verlange, ofte my verlanght.

Longed for, or that is earnestly desired, Ver­
langht, ofte yet dat men ernstigh begeert.

I have Longed to see you, Ick hebbe verlanght
om u te sien.

a Longing, Een verlanginge.

a Longing desire, Een verlangen.

a Longing woman, Een verlangende ofte lustige
vrouwe.

Longitude, Lenghte.

a Lollar, Een Ketter.

a Loofe off, Van verre.

to Looke, Aensien, aenmercken, ofte aenkijcken.

to Looke back, Te rugge sien.

to Looke about him, Rondt-om hem sien, ront­
om hem kijcken.

to Looke for, Na-sien, verwachten.

to Looke upon, Op yemandt sien ofte aenschou­
wen.

to Looke up, Op-sien, op-kijcken.

to Looke before, Voor-sien, voor-kijcken.

to Looke on all parts, or on all sides, Aen alle kanten kijcken.

to Looke a kew, or asquint, Scheel sien.

to Looke strait forward, Recht voor uyt sien.

Looked, or Looked on, Aenghesien, aenghe­
schouwt, ofte aengekeken.

Looked for, Verwacht.

a Looke, Een aenschouwinge ofte aensieninge.

a firme Looke, Een vast gesicht.

a sowre Looke, Een suyr gesicht.

a scornfull Looke, Een versmadelick gelaet ofte
gesicht.

an dejectable Looke, Een neder-geslagen ghe­
sicht.

a Looking or beholding, Een aensieninge, aen­
shouwinge, ofte aenkijckinge.

a Looking round about, Een ront-om kijckinge.

a Looking or a spying, Een kijckinge ofte bespie­
dinge.

a Looking downe, Een neder-sieninghe ofte ne­
der-kijckinge.

a Looking aside, Een lonckinge ofte aensieninge
van ter zijden.

a Loope, Een verster, ofte een tralie van Wissen.

a Loope-hoole, Een schiet-gat.

a Loope or a thong, Een riem ofte een bandeken
van leder.

Looped or latched with loopes, Met ledere
bandekens ofte koordekens aengebonden.

to Loofe, or undoe, Ontbinden, ofte los maken.
Siet Lewse.

to Lop trees, Boomen snoeyen.

to Lop off the boughes of trees, De tacken van
de boomen af-snoeyen ofte af-hacken.

Lopped, Gesnoeyt, ofte af-gehackt.

that may be Lopped, Dat gesnoeyt kan worden.

a Lopper of trees, Een boom-snoeyer.

a Lopping off, Een af-snoeyinge ofte af-hackinge.

a Lopping with a bill, Een snoeyinghe met een
handt-bijl.



a Lord, or a Maister, Een Heer, ofte een Meester.

a Lord of a countrie, Een Heer van een landt­
schap.

a Lord or a great noble man of great power,
Een Heer ofte een Edelman van groote macht.

a great and a mightly Lord, Een groot ende een machtigh Heer, ofte een Over-heer.

a Lord or Governour over an countrie, Een
Heer ofte Stadt-houder van een landtschap.

a Lord Deputie, Een Heer Stadt-houder.

a Lord Marshall, Een Heer Maerschalck.

a Lord President, Een Heer President.

the Lord Treasurer, Den Heer Thresorier.

The Lord keeper of the broad Seale, Den Heer
Zegel-bewaerder.

the Lord Major, Den Heer Majeur ofte Borger­
meester.

the Lords and Peeres of a Realme, De Heeren
ende Pairen van een Koninghrijck.

to be Lord and have dominion, Heerschappen,
heerschen, ofte heerschappye over yemant voeren.

to Lord it out, Domin&eaigu;ren, Heer ende Meester
zijn.

Lordly and stately, Heerschelick ofte statelick.

Lordship, power, or dominion, Heerlickheydt,
heerschappye, macht, authoriteyt, ofte digniteyt.

a Lordship, or the place over which one is
Lord, Een Heerlickheydt, ofte de plaetse daer
yemant Heer over is.

Lore, Wet.

a Loriner, Een toom-maker.

Lorne, Verloren.

the forlorne sonne, Den verloren soon.

to Lose, Verliesen.

to Lose ones labour, Sijn arbeydt verliesen.

to Lose utterly, T'eenemael verliesen.

to Lose time and opportunity, Den tijdt ende
gelegentheyt verliesen.

to Lose out of sight, Wt het gesicht verliesen.

to Lose colour, Coleur ofte verwe verliesen.

to Lose, or let goe, Verliesen, wech schicken, ofte
laten gaen.

Lost, Verloren.

to be Lost, Verloren zijn.

to be utterly Lost and undone, Gantschelick
ende t'eenemael verloren ende bedorven.

I am Lost or undone, Ick ben verloren ofte be­
dorven.

hope Lost and gone, Hope verloren ende vergaen.

Goods lost, Goederen verloren.

that hath Lost, Die verloren heeft.

never Lost, Nimmermeer ofte noyt verloren.

Lost labour, Verloreen arbeydt.

a Losing, Een verlies, ofte verliesinge.

Losse or dammage, Verlies ofte schade.

that bringeth Losse, Dat verlies ofte schade me­
de brenght.

that suffreth or sustaineth Losse, Dat verlies
ofte schade lijdet.

wherein is no losse or hurt, Daer geen schade of­
te verlies in gelegen is.

to Lothe and detest, Walgen, de walge hebben,
verfoeyen ofte grouwelen.

Lothed or detested, Gewalght ofte verfoeyt.

he Lothes and detests me, Hy heeft de walge
van my.

a Lother, Een walger ofte verfoeyer.

a Lothing or a detesting, Een walginge ofte ver­
foeyinge.

a Lothing of meate, Een walginge van spijse.

Lothsome, Walghachtigh.

Lothsomenesse, Walginge, verfoeyinge, ofte mis­
prijsinge.

Loth, Niet gaerne.

Loth to goe into the warres, Niet gaerne in den
oorlogh gaen.

a Lot, Een lot.

by Lot, Door het lot.

not by Lot, Niet door het lot.

fell to him by Lot, Door het lot hem toe-gevallen.

to cast Lots, Loten, ofte het lot werpen.

that hath cast Lots, Die loten geworpen heeft.

a caster of Lots, Een loter, ofte een werpen van
loten.

a teller of fortune by lots, Een Waersegger, ofte
fortuyn verteller door loten.

a lotting, or a casting Lots by lotterie, Een lo­
tinge, ofte een werpinge van loten.

a drawing of Lots, Een treckinge van loten.

casting of Lots, Lotende.

the Lots, De loten.

to Love, Lief hebben, minnen, ofte beminnen.

to Love greatly or heartly, Grootelijcks ofte her­
telick beminnen.

to Love ardently, Seer beminnen ofte vyerighlick
lief hebben.



to Love with jelousie, Met jaloersheyt bemin­
men.

to Love mutually, Malkander lief hebben.

to be in Love, Bemint zijn.

Loved, Bemint.

Loved of God, Van Godt bemint.

Loved of all good men, Van alle goede luyden
bemint.

mutuall Love, Onderlicke liefde.

a Lover, Een minner, een beminner ofte een lief­
hebber.

a Lover of God, Een beminner van Godt.

a Lover of goodnesse and vertue, Een beminner
ofte lief-hebber van vromigheyt ende deught.

a Lover of his friend, Een lief-hebber van sijn
vriendt.

a Lover of his neighbour, Een lief-hebber van
sijn even-naesten ofte na-buyr.

a Lover of learning, Een lief-hebber van geleert­
heydt.

a Lover of his country, Een lief-hebber van sijn
Vader-landt.

a Lover of liberty, Een lief-hebber van vrydom
ofte liberteyt.

a Lover of truth, Een lief-hebber van de waer­
heydt.

a Lover of wisedome, Een lief-hebber van wijs­
heyt ofte philosophie.

a Lover of mankinde, Een lief-hebber van het
menschelick geslachte.

a Lover of women, Een lief-hebber van vrou­
wen.

a Lover of wenches and whores, Een lief-heb­
ber van jonge dochters ende hoeren.

a Lover of wine, Een lief-hebber van wijn.

Love, Liefde, ofte minne.

fervent or ardent Love, Vyerige ofte brandende
liefde.

carnall or fleshly Love, Vleeschelicke liefde.

cordial Love to men, Hertelicke liefde tegen de
menschen.

Love and good will, Liefde ende goetwilligheyt.

for the Love of God, or for Gods sake, Om
Godts wille.

ravished with Love, Verlieft zijn, ofte groote
liefde toe-dragen.

ensnared or taken by Love, Met liefde verstrickt
ofte bevangen.

he that showes Love to every one, Die liefde
tot yeder een heeft ofte bewijst.

for Love of you, or for your sake, Ter liefde
van u, ofte om uwent wille.

the Love of children to their parents, De liefde der kinderen tot hare ouders.

the Love of parents to their children, De lief­
de van de ouders tot hare kinderen.

the Love of God above all, De liefde Godes bo­
ven al.

Love towards God, Liefde tot Godt.

the God of wanton Love, De Godt van wulp­
sche liefde, ofte Cupido.

the Goddesse of wanton love, De Goddinne
van wulpsche liefde, ofte Venus.

by Love, Door liefde.

constant in Love, Volstandigh in liefde.

without Love, Sonder liefde.

my Love, Mijn liefste.

a love drinke or meate stirring up Love, Een
dranck ofte spijse tot liefde ende ontsinnigheydt
verweckende.

Loved, or beloved, Lief-ghetal, ofte bemint.

he is beloved of all, Hy is lief-getal ofte bemint
over al.

Lovely, Minnelick, lieffelick.

Lovelinesse, Minnelickheyt, lieffelickheyt.

a Lover or wooer, Een vryer, lief-hebber ofte
minnaer.

a Loveresse, Een vryersse, een lief-hebbersse, ofte
minnaresse.

that pertaineth to Lovers, Dat de minnaers
aengaet.

Loving or propitious, Lieftalligh, gunstigh, ofte
genadigh.

Loving or amiable, Lievelick, ofte beminnens
waerdigh.

Lovingly, Minnelick.

a Lover or a tunnell in the roofe or top of a
house to avoid smoke, Een roock-gat, ofte een
plaetse om den roock te ontfangen.

a Lourden, or sot, Een bot ofte lourisch mensch,
een grovaert ofte een plompaert, ofte een sot.

a Low-bell. Siet Bell.

Lowde, Dat groot gheluydt ende groot ghetier
maeckt.

Lowd, or that hath a lowd voice, Luyde, ofte
die een luyde stemme heeft.



to cry alowd, Luyde roepen.

Lowd speaking, Luyde sprekende.

with a Lowd voice, Met een luyde stemme.

a Lowd noise, Een sterck geluydt ofte getier.

Lowdly, Luydelick, met geluydt. Siet Alowd.

to make Low, Vernederen, verootmoedigen, ofte
verlagen.

made Low, Vernedert, verootmoedight, ofte ver­
laeght.

Low, Laegh, nederigh, arm, van kleynen staet,
ongeacht, ofte slecht.

Low, or ready to fall, Laegh, ofte gereedt om te
vallen ofte te sacken.

Low, as in place, Low as in voice, Laegh als in plaetse, laegh als in stemme.

Low in stature, Laegh van stature.

the Lowest or nethermost, De laeghste ofte de
onderste.

Lowly, Laeghlick, slechtelick, ofte nederlick.

Lowly or humbly, Laeghlick, ofte ootmoedigh­
lick.

Lownesse or humblenesse, Nederigheydt, oot­
moedigheydt, ofte laegheydt.

to Low or bellow like a Cow, Loeyen ofte roe­
pen gelijck een Koe.

to Low unto as a Cow doth after her Calfe,
 Toe-loeyen als een Koe doet na haer Kalf.

to Low or found againe, Weder loeyen.

to Lowre, Suyr ofte stuyr sien.

Lowring, Stuyr ofte droevigh.

a Lowring countenance, Een stuyr ofte droevigh
gesicht ofte gelaet.

Lowringly, Suyrlick ofte stuyrlick.

a Lowse, Een Luys.

a head-lowse, Een hooft-luys.

a crab-lowse, Een Plat-luys.

a weak-lowse, Een Weech-luys.

Lowsie, Luysachtigh ofte luysigh.

Lowsinesse, Luysigheyt.


L before V.
A Lubber, to doe all services in a house, Een knecht die het alder-verachtste werck
moet doen in een huys, een schommel-knaep.
Siet a Drudge.

a long-lubber, Een lange loer.

an idle lubber, Een leuye loer.

Lubricitie, Slibberachtigheyt.

Luck, Geluck, ofte geval.

good luck, Goedt geluck.

ill luck, Quaedt geluck.

I wish you good luck, Wel moetet u gelucken,
daer slae goedt geluck toe.

it luck serves, Soo het geluck dient.

a wishing of luck, Een geluck-wenschinge.

Luckely, Geluckelick, ofte geluckighlick.

to make Luckie, Geluckigh maken.

to bring ill Luckie, Quaedt geluck brengen.

to be Luckie or prosperous, Geluck ofte voor­
spoet hebben.

Luckie, prosperous and happie, Geluckigh,
voorspoedigh, ofte geluck-saligh.

unluckie, Ongeluckigh.

Luckie or unluckie, Geluckigh, of ongeluckigh.

Luckie, or that bringeth good luck, Geluc­
kigh, ofte dat goedt geluck mede brenght.

a luckie man, Een geluckigh mensch.

Lucre, Gewin, ofte profijt.

filthy lucre, Vuyl gewin.

to Lugge, or hale, Met geweldt trecken ofte ha­
len daer men wil.

Lugged by the eare, Met geweldt getrocken by
de oore.

a Lugging, Een treckinge, ofte halinge met ghe­
weldt.

Luke-warme, Lauw, dat noch heet noch kout is.

Lukewarmnesse, Lauwigheydt.

to Lull as the nurse doth het child, Sussen als
een Minne doet om haer kint in slaep te brengen.

Lumber, or old baggage, Oude vodden, ende
rommelerye, ofte huys-raedt die niet en deught.

a Lumpe, Een klomp, ofte stuck.

a Lumpe or wedge of gould, or any other
mettall, Een klomp goudts ofte eenigh ander
metael.

a little lumpe or clot of earth or dow, Een
kleyn klompjen ofte klootjen van aerde ofte van
deegh.

Lumpish, Klompachtigh.

to be lumpish, Swaerder worden, botachtigh,
ofte sonder verstant zijn.

Lumpish or heavie, Botachtigh, ofte swaerhoof­
digh.

to be Lunatike, Maen-sieck worden.

Lunatike, Maen-sieckte, die de Maen in het hooft
heeft, ofte Maen-suchtigh.



the Lungs or longs, De longen.

a little Lung, Een longhsken.

the paine in the Lungs, De longe-sucht ofte lon­
ge-sieckte.

the Lung-pipe, De longh-ader, ofte aessem-ader.

to Lurch, devoure, or eat greedilie, Hem met
spijse op-vullen, verslinden, ofte te bersten eten.

a Lurcher, Een gulsigaert ofte vraet.

to Lurke, or lie hid, Schuylen, ofte verborghen
liggen.

to Lurke prively in the ground, Heymelick
schuylen ofte sich verbergen in een hol der aerde.

a Lurker, Een schuyler.

a Lurker in corners, Een schuyler in hoecken.

a Lurking hole, or a lurking place, Een schuyl­
hol, ofte een verborgen plaetse.

Luskish, Plomp, bot, die noch sin noch verstandt
en heeft.

Luskishly, Bottelick, plompelick, onachtsaem­
lick. Siet Slouthfully.

Luskishnesse, Onwetentheydt, onvernuftigheydt,
bottigheyt.

to Lust, Begeeren, lusten, ofte gelusten.

to lust after, Na-lusten, ofte lust na yets hebben.

to be Lusted after, Na-gelustet, ofte die grooten
lust na yets heeft om te eten.

Lust, Begeerte, begeerlickheyt, lust, ofte wel-lust.

the Lusts of the flesh, or carnall lusts, De lu­
sten ofte begeerlickheden des vleeschs.

Lusting after a woman, Onredelicke lust ofte
liefde tot een vrouwe.

Lustinesse, Lustigheydt.

Lust of going to the stoole, Lust tot kamer­
gangh.

pertaining to Lust, Dat lust, ofte wel-lust aen­

+gaet.

to be Lustie, Lustigh ofte kloeck zijn.

to waxe Lustie, Lustigh ende kloeck worden.

Lustie or lively, Lustigh ofte levendigh.

Lustely or couragiously, Lustelick ofte kloec­
kelick.

Lustinesse, Kloeckheyt, wackerheyt.

Lustre, Luyster ofte schijnsel.

to give Lustre, Luyster ofte verwe geven.

a Lute, Een Luyt.

a Luter, Een Luyt-slager.

Luxurie, Onkuysheyt.

Luxurious, Onkuysch. Siet Lecherous.

Lythe, Sacht.





M before A.
A Mace, Een Scepter ofte geslagen Staf.

a Mace Royall, Een Konincklicken Scep­
ter ofte Staf.

Mace, Foelie, ofte de bloeme van muscaten.

to Macerate, Mageren, ofte vermageren, weeck
ofte morwe worden.

Macerated, Gemagert, uytgeteert, ofte weeck ge­
worden.

a Maceration, Een vermageringe, weeck-makin­
ge, ofte vermorwinge.

Machination, Een loosen vondt, ofte listigen mid­
del, oock een gereetschap ofte subtijl instrument.

Machivillan, Een politijck man van staet.

Macrologie, Langhsame ende moeyelicke sprake.

to Maculate, Besmetten ofte bevlecken.

Maculated, Besmet, bevleckt, ofte onsuyver.

Maculation, Besmettinge, bevleckinge, ofte ont­
eeringe.

to be Mad, Dul ofte uytsinnigh zijn.

to make mad, Dul ofte uytsinnigh maken.

to be raging mad, Rasende dul zijn.

made mad, Dul ofte uytsinnigh gemaeckt.

made raging mad, Rasende dul gemaeckt.

a mad man, Een dul man, ofte een dullaert.

a mad-house, or a bedlem, Een dul-huys, ofte
een tucht-huys.

a mad dogge, Een dullen hondt.

Mad or franticke, Dul ofte frenetijck.

Mad-angry, Dul, ofte rasende.

a mad head, Een dul-hooft, ofte een raes-kop.

Madly, Dulligh, ofte uytsinnighlick.

Madnesse, Dulligheyt, uytsinnigheyt, ofte rasernie.

full of madnesse, Vol van dulligheyt ofte rasernie.

Made, Gemaeckt. Siet to Make.

Madesie, Nat gemaeckt. Siet Wet.

Madrigals, Soete liedekens.

to Maffle, Stameren, ofte stamelen.

Maffled, Gestamert.

a maffling, Een stamelinge, ofte stamelende.

a Maggot or a gentill, Een made, maeye, ofte
een wormken in een doode prye ofte krengh.

Maggots, Maden ofte maeyen.

a little maggot or gentle, Een Maeyken.

full of maggots, Vol maden ofte maeyen.



a Magicion, Een Swart-konstenaer, ofte Toove­
raer.

naturall Magicke, De swarte konst ofte tooverie.

pertaining to Magicke, Tooverisch, ofte de swar­
te konst aengaende.

a Magistrate, Een Overheer ofte Officier die macht
heeft om te regeeren ende oordelen, oock de Over­
heyt, ofte een Magistraet.

a Magistrate or criminall causes, Een Magi­
straet van criminele saken, als Schout, Rechters,
ofte Schepenen.

the office of a Magistrate, Het ampt van een
Overheyt ofte een Magistraet.

the chiefe Magistrates, De opperste Overheden
ofte Magistraten.

the Magistrates of a city, De Regeerders ofte
Magistraten van een Stadt.

Magnanimity, Grootheyt, ofte grootmoedigheyt.

Magnanimous, Groots, ofte groot-moedigh.

Magnanimously, Grootsighlick, groot-moedigh­
lick.

Magnificall or Magnificent, Groot-dadigh,
heerlick, statigh, ofte hooghmoedigh.

to speake too Magnifically, Hooghmoedigh ofte
opgeblasen spreken. Siet to speake Proudly.

Magnificence, Heerlickheyt, pomperye, hooghda­
digheyt.

with great Magnificency, Met groote pracht
ende pomperye.

Magnificently, Heerlicken, prachtighlicken.

to Magnifie, Groot maken, verheffen, ofte seer
prijsen.

Magnified, Groot gemaeckt, verheven, ofte hoogh
gepresen.

a Magnifico, Een grootsch ofte pompeur Heere. Siet an Honorable personage.

Magnitude, Grootheyt. Siet Biggenesse.

to May or can, Mogen, vermogen, ofte konnen.

not to May, or cannot, Niet mogen, niet ver­
mogen, ofte niet konnen.

May it be true? or can it be true? Soude het
waer zijn?

it May be, Het kan ofte mach wesen, het is mo­
gelick.

it May or can not be, Het en mach ofte kan niet
wesen ofte geschieden.

I May not, or I cannot, Ick en mach ofte en kan
niet.

it may happen, or it can come to passe, Het
mach wesen, het mach geschieden, ofte het kan te
pas komen.

as much as I may or can, or as much as I am
able, Soo vele als ick mach ofte kan.

Peter hath run so farre, that he may run no more, he is out of breath, Pieter heeft soo seer
geloopen, dat hy niet meer en mach, hy is buyten
adem.

he might or can say, Hy mochte ofte soude mogen
ofte konnen seggen.

when thou canst, Als ghy kondt, ofte als het u
gelegen sal zijn.

thou canst if thou wilt, Ghy kondt soo ghy wilt,
het hanght aen u.

he is so faint that he is not able, Hy is so mach­
teloos dat hy niet meer en kan.

a Maid, or a virgin, Een meyt ofte maeght.

a little maid, Een meysken ofte maeghdeken.

a maid-servant, Een dienst-maeght.

a young maid, Een jonge meyt, ofte meysken.

an old maid, Een oude maeght ofte vrijster.

to ravish a maid, Een maeght ontschaecken.

to ravish, force, or defloure a maid, Een maeght
verkrachten.

a maid able to be married, Een maeght die houw­
baer is.

a chamber-maid, Een kamer-maeght ofte een ka­
meriere.

Maiden head or virginity, Maeghdom.

to loose her maiden-head, Haer maeghdom ver­
liesen.

to get her maiden-head, Haer maegdom nemen.

to steale her maiden-head, Haer maeghdom ste­
len ofte ontfutselen.

Maidenlike, Maeghdelick.

Maidenlike modestie, or mannerlinesse, Maeg­
delicke zedigheyt ofte manierlickheyt.

Maidens breastes, Maeghden borsten.

Maidens apparell, Maeghden kleederen.

a mer-maid, Een Meerminne.

Majestie, Majesteyt ofte heerlickheyt.

the Majestie or might of God, De Majesteyt
ofte macht Godes.

full of Majestie, or Majesticall, Vol van maje­
steyt, ofte heerlick.

with great Majestie, Met groote majesteyt, heer­
lickheyt, ofte grootsheyt.



Mailed or bound fast with a cord, Met een
koorde ofte touw vast gebonden.

to put on a coat of Maile, Een pantsier aen­
doen.

a coat of Maile, Een pantsier, malien kolder, ofte
een ringh-kolder.

armed with a coat of maile, Met een pantsier
ofte malien kolder gewapent.

Maile of an habergion, Een haeck ofte litse van
een borst-harnas.

a Maile or lowpe, Een haeck ofte litse.

to Maime, Vermincken, af-houwen, ofte stomp
maken.

to be Maimed, Verminckt ofte af-gehouwen zijn.

a Maiming, Een verminckinge ofte af-houwinge.

the Mane of a horse, De mane van een paerdt.

that hath a Maine, Dat een mane heeft, ofte dat
langh hayr heeft, gehayrt.

Maine, Macht.

Maine-pernours, Borghtochters die voor Rech­
ters verschijnen moeten.

to Maine-price, Borghtoght ofte borghschap ver­
binden om voor Recht te komen.

to neglect Main-price, Niet te voorschijn ko­
men op den gesetten Recht-dagh.

to Maintaine or support, Bewaren, beschermen,
ofte voorstaen.

to Maintaine, or keepe, Onderhouden, ofte be­
waren.

to Maintaine ones dignity, Sijn heerlickheyt en­
de staet behouden ofte voorstaen.

to Maintaine ones right, Sijn recht voorstaen.

to Maintaine or finde one, Yemant voeden ofte
voedtsel geven. Siet to Allow, or Finde one.

Maintained, Gemaintineert, onderhouden, gevoe­
det, ofte voor-gestaen.

a Maintainer, Een onderhouder, voeder, ofte voor­
stander. Siet a Helper.

Maintaining or maintenance, Onderhoudinge,
voedinge, ofte voorstaeninge.

a Major, Een Meyer ofte Borgermeester van een stadt, een Majeur ofte Connestabel.

attending on the Major, Op den Mayer ofte
Borgermeester passende.

an under-Major, Een onder-Meyer ofte Majeur.

the Majors house, Des Meyers huys.

the Majorality, or Majourship, De Majeur­
schap, Borgermeesterschap ofte Schoutschap.

of, or belonging to the Major, Den Meyer,
Majeur, ofte Borgermeester toebehoordende.

Maiweede. Siet Herbes.

to Maister, Meesteren ofte vermeesteren.

to play the Maister, Den meester ofte heere spelen.

Maistered, Gemeestert, ofte overheert.

a Maister, Lord, or Governour, Een Meester,
Heere, ofte Regeerder.

a Schoole-maister, Een School-meester.

a maister carpenter, Een meester-timmerman.

a maister-cooke, Een keucken-meester.

a maister of arts, Een meester van vrye konsten.

a work-maister, Een werck-meester ofte baes.

a post-maister, Een post-meester.

a maister of a houshold or family, Een meester
des huys-gesins.

a Maister of the ordinance, Een Meester ofte
Generael van de Artillerie ofte Geschut.

a maister of plaies, Een Meester van Comedien
ofte Spelen.

a ship-maister, Den oppersten ofte patroon van
een schip.

a maister or author, Een meester ofte autheur van
yets.

Maistership or maisterie, Meesterschap ofte mee­
sterie.

Maisterlesse, Meesterloos.

Maisterlie, or like a maister, Meesterlick, ofte
op sijn meesters.

a Maister-peece, Een meester-stuck.

to make his maister-peece, Sijn meester-stuck
doen.

to brave it out as a maister, Den meester maken.

a Mistris, Een Meestersse.

to Make, Maken ofte doen.

to let make, Laten maken.

to make wearie, Moedt maken.

to make sound or healthfull, Gesont maken, ofte
heelsaem maken.

to make merrie, Vrolick maken.

to make a legue, Een ligue ofte verbondt maken.

to make againe, Weder maken.

to make good or approove, Goedt maken ofte
approb&eaigu;ren.

to make all one, Alles eens maken.

to make beds, Bedden maken.

to make himselfe maister, Hem-selven meester
maken.



Made, Gemaeckt, gefatsoeneert.

a maker, Een maker, schepper, ofte fatsoeneerder.

a making, Een makinge, maecksel, scheppinge ofte
fatsoen&eaigu;ringe.

a make bate, or a wrangler, Een twist-maker.

to be Malapart, Dertel, stout, ofte moedtwilligh
zijn.

Malapart and saucie, Dertel, onbeschaemt, ofte
stout.

Malapartly or saucily, Onbeschaemdelick ofte
stoutelick.

to aske malapartly, Stoutelick eysschen, ofte on­
beschaemdelick begeeren.

Malapartnesse or saucinesse, Dertelheydt, onbe­
schaemtheyt, ofte stoutigheyt.

a Maladie, Een sieckte.

to put the Male to the female, Het manneken
by het wijfken doen om te genereren.

the male of every kind, Het manneken van yeder
aert ofte specie.

the male of any couple, Het manneken van ee­
nige koppel.

that is both male and female, Dat beyde man­
neken ende wijfken is, ofte oock een mensch die
beyde de schamelheden van man ende vrouwe
heeft, een Hermaphrodijt.

of the male of kind, Van des mannekens aert.

a Male, Een bouget.

a Malecontent, Een misnoegher, ofte een die niet
wel te vreden en is, qualick te vreden.

Malediction, Vervloeckinge.

a Malefactour, Een quaet-doender, een misdadi­
ger.

Malevolent, Quaetwilligh.

Malevolencie, Quaetwilligheyt.

Malice, Boosheydt, quaetheydt, quaet-gunstigheyt,
ofte quaethertigheyt.

corrupted with malice, Met boosheyt gecorrum­
peert.

to beare malice or hatred, Boosheyt, quaetheyt,
ofte haet dragen.

Malicious, Quaedt, boos, ergh, ofte nijdigh.

a malicious man, Een boos, quaedt ofte nijdigh
mensch.

Maliciously, Quaetwillighlick, booslick, ofte nij­
dighlick.

Malignity, Boosheyt, ofte nijdigheyt.

Malison, Vervloeckinge.

a Mallard, or a wilde Ducke, Een manneken
van een wildt Eendt.

to worke with a Mallet, Met een houten hamer
wercken.

a mallet, or a mall, Een houten hamer.

a little Mallet, Een houten hamerken.

Mallowes. Siet Herbes.

Malmesey, Malvesey. Siet Wyne.

Malt, Mout daermen mede brouwt.

to make malt, Mout maken.

a malt-maker, Een mout-maker.

Malt-making, Mout-makinge.

a Mamme, Een mamme.

Mammocks, Brockskens ofte stuckskens.

to play the Man, Den man spelen, hem als een
man toonen, ofte hem kloeck ende mannelick hou­
den.

to make manly, Mannelick maken.

to waxe manly, Mannelick worden.

to grow manly, Mannelick groeyen.

a Man, Een man.

a little man, Een manneken.

a good man, Een goedt ofte een vroom man.

a half man, Een half man.

a man of great respect or estimation, Een man
van groot respect, ofte grootelijcks geacht.

an honest man, Een eerlick man, ofte een man met
eeren, een vroom man.

a man of high authority, Een man van groote
macht ofte hooge authoriteyt.

a man of warre, Een man van oorlogh, ofte een
krijghs-man.

to fight man against man, Man tegen man, ofte
man voor man vechten.

one that is half man and half wife, Een die half
man ende half wijf is. Siet te voren, Male and female.

the good man of the house, Den huys-heere, ofte
den goeden man van den huyse.

ripe or readie for a man, Manbaer, man-rijp,
ofte houwbaer.

a man-servant, Een dienst-knecht.

a couragious man, Een kloeck man, ofte een cou­
ragieus man.

Man by man, Man by man.

Man-boot, Man-buyt, ofte man-vergeldinge.

that man, Dat ofte die man.

no man, Niemant, ofte geen man.



a resolute man, Een resoluyt man.

Manfully or valiantly, Mannelick ofte kloecke­
lick.

of a manly courage, Van een mannelick gemoedt
ofte couragie.

Manhood, Mannelickheyt ofte manschap.

Mannish woman, Man-sieck ofte man-begeerigh.

a Manchet bread, Een fijn witte-broodtjen.

a Manciple, Een Dispensier die spijse in-koopt.

a Mandate, Een mandaet ofte een gebodt.

a Mandilion, Een male ofte bouget.

a Manger, Een kribbe.

Mangie, Schorft, ofte drooge krauwagie.

Manginesse, Schorftheyt ofte zeerigheyt.

to Mangle, Verscheuren, de leden van een hacken
ofte af-breken.

Mangled, Gescheurt, af-gehackt, ofte af-ghebro­
ken.

a mangling, Een scheuringe, af-hackinge, ofte af­
brekinge.

Many, Veel, vele, ofte menige.

very many, Seer vele.

Many others, Veel andere.

how many? Hoe veel, ofte hoe menige?

how many soever, Hoe veel ofte hoe menigh
het zy.

so many, Soo veel, soo menighmael.

so many as, Soo veel als, ofte soo menigh als.

as many as ever, Soo veel als oyt.

how manyfeld, Hoe dickwils, ofte hoe menigh­
vuldigh.

Manyfold, Menighvuldigh, menighvout, ofte me­
nigerhande.

Many wayes, Menigerhande wegen.

Manicles or manikles, Ysere banden om de han­
den mede te binden.

to make Manifest, evident, or apparant, Open­
baren, ontdecken, ofte klaer maken.

Manifested, Geopenbaert, ontdeckt, ofte klaer ge­
maeckt.

it is manifest, cleare and apparant, Het is open­
baer, kennelick ende blijckelick.

the matter is manifest, De sake is openbaer.

a manifestation, or making manifest, Een open­
baringe, ofte een klaer-makinge.

very manifest, Seer openbaer, seer klaer.

Manifestly, evidently, or knowne, Openbaer­
lick, blijckelick, ofte kennelick.

Manna, Hemelsch broot, dat Godt uyt den Hemel
liet vallen gelijck een soeten dauw onder de kin­
deren van Israël.

a Manner or fashion, Een maniere, wijse, ofte
fatsoen.

what manner of doings is this? Wat maniere
van doen is dit?

the manner of speaking well, De maniere van
wel spreken. Siet Eloquence.

after the new manner or fashion, Op de nieuwe
maniere ofte mode.

according to the old manner, Na de oude ma­
niere.

a good manner of living, Een goede maniere van
leven.

Manner and condition, Maniere ende conditie.

of what manner soever, Van wat maniere dat het zy.

two manner of wayes, In twee manieren, ofte
in twee deelen.

after three manner of wayes, Op driederley ma­
nieren, ofte in drie deelen.

Mannered, Gemaniert.

well mannered, Wel gemaniert.

ill mannered, Qualick gemaniert.

that hath gentle manners, Die beleefde manieren
heeft.

that hath good manners, Die goede manieren
heeft.

that belongs to good manners, Dat tot goede
manieren behoort.

of diverse manners, Van verscheyden manieren
ofte soorten.

Manners or modests, Manieren ofte zeden.

Mannerlienesse or modestie, Manierlickheydt,
ofte zedigheyt.

Mannerly or civilly, Manierlicken ofte beleefde­
licken.

a Manour or a farme in the countrie, Een woo­
ninge, ofte pacht-hoeve in het platte lant.

a Manour or a Lordship, Een Heers-huys ofte
Heerlickheyt.

Mansuet, Langhmoedigh, sachtmoedigh.

Mansuetude, Langhmoedigheydt, sachtmoedig­
heydt.

a Mansion, Een woonstede, ofte blijf-stede.

a Mantle or an Yrish rug, Een mantel, ofte een
langen Yerischen rock.



a hairy Mantle, Een hayrachtigen rock.

a rough mantle, Een groven ofte ruygen mantel
ofte rock.

a mantle or a cloake, Een mantel.

monkes or knights white Mantles, Monicken
ofte Ridders witte mantels.

in mantle wise, Op mantelscher wijse.

a Mantle-maker, Een mantel maker.

Manuel, Handigh, ofte vast-houdende in de
handt.

a Manuell, Een handt-boeck.

a Manuell signe, Een handt-teecken.

to Manumisse, or to franchize, Vry setten, uyt
den dienst ofte slavernye setten.

Manumissed, Vry gelaten, ofte vry geset.

he that is Manumissed, Die alsoo vry-gelaten is.

a Manumission, Een vry-latinge.

to Manure, or till, Landt bouwen, ofte acke­
ren.

to be Mauured, Gebouwt zijn.

Manured, Gebouwt, ofte geackert.

a Manurer of ground, Een bouwer, landt-man
ofte acker-man.

Manuring or tilling, Bouwinge, ofte landt-bou­
winge.

a Maranatha, Een vloeck.

to build with Marble, Bouwen met marwer­
steen.

Marble, Marmer, ofte marmer-steen.

made of Marble, Van Marmer-steen gemaeckt.

full of Marbles, Vol marmer-steen.

a Marble cutter, Een marmer-steen-houwer.

red Marble, Roodt marmer.

as hard as Marble, Soo hardt als een marmer­
steen.

a Mare, Een Merrie, ofte guyle.

a covering of a Mare by a horse, Een besprin­
ginge van een Merrie met een Henghst.

the Mare, or night Mare, Een nacht-sickte, de
nacht-merrye genaemt, dat het schijnt als of daer
loot op een mensch sijn lijf lagh.

to March, Marcheeren, ofte gaen treden.

to march before, or goe before, Voor marchee­
ren ofte voor-gaen.

to March a pace, Ras marcheeren, ofte voort­
gaen.

to March softly, Al soetjens marcheeren ofte tre­
den.

Marched, Gemarcheert, getreden, ofte voort-ge­
gaen.

a Marching, Een marcheeringe, voort-tredinge,
ofte gaeninge.

ones March, Yemants gangh, tradt, ofte trede.

March. Siet Month.

to exercise Marchandize, Koopmanschap oef­
fenen, koopmanschap doen, ofte koopmanschap­
pen.

to trade in Marchandize, Koop-handel drijven
ofte neeringe doen.

Marchandize, trading, or trafique, Koopman­
schap, koop-handel ofte neeringe.

a Marchant, Een koop-man.

Marchants, Koop-lieden.

to make saile, Koop maken.

the entercourse of marchants, De commerce ofte
tusschen-handel van koop-lieden.

Marchantable, Dat voor koop-goedt mach pas­
seeren.

the Marches of a countrey, De frontieren, gren­
sen, ofte palen van eenigh landt.

Marches, Contreye, landt, ofte landtschap.

to dwell in the Marches of, Woonen in de con­
treye, ofte landt van, &c.

a March-pane, Een Marsepeyn.

a Margent, Een kant, ofte margie.

the Margent of a booke, De kant ofte margie
van een boeck.

to write upon the Margent of a booke, Op de
kant van een boeck schrijven.

that hath a broad Margent, Dat een breeden
kant ofte margie heeft.

to Mary, or wed a wife, Trouwen, ofte een
wijf ten houwelick nemen.

to joyne in mariage, Sich in den houwelicken
staet voegen.

to Mary a wife, Een huys-vrouw trouwen.

to mary together, Te samen trouwen.

to give in Mariage, Ten houwelick geven.

to promisse Mariage, Ten houwelick beloven.

Maryed, Gehouwt, ofte getrouwt.

he or she that hath bene newly Maried, De
nieuw gehouwden.

the new Maried bride, Een nieuw ghehouwde
Bruydt.

a Mariage or wedding, Een houwelick ofte een
bruyloft.



Mariage, wedlock or matrimonie, Houwin­
ge, ofte trouwinge.

Mariageable, Houwbaer, ofte manbaer.

belonging to Mariage or matrimonie, Dat
het houwelick aengaet.

a conjugall or Mariageable conjonction, Een
houwelicks vereeninge.

the Mariage bed, Het houwelicks bedde.

a Mariner, Een schipper, ofte zeyler, een zee-vaer­
der.

a master Mariner, Een schip-meester.

belonging to Mariners, Zee-varende mannen
aengaende.

a Marish ground, or a marish, Moeraschachtigh
ofte broeckachtigh landt.

a marish of standing water, Een moerasch, ofte
broeck-landt van staende water.

Maritimate, Dat aen de Zee-kant gelegen is.

a Marke in money, Een Marck in geldt, dat is
in Engelandt dertien schellingen ende drie-vier­
de-paert.

to marke or note, Mercken, ofte teeckenen.

to Marke well and surely, Wel ende seeckerlick
mercken.

to marke first, or before, Eerst mercken, ofte teec­
kenen.

to marke about, Rondtom mercken.

to marke with a hot yron, Brandt-teeckenen, ofte
brandt-mercken.

to marke beasts, Beesten brandt-mercken.

Marked with a hot yron, Gebrandt-teeckent
met een merck-yser.

a Marke, token, or signe, Een merck, teecken,
ofte merck-teecken.

a Marke or signet, Een merck, ofte signet.

the marke or scarr of a wound, Het merck, ofte
lidt-teecken van een wonde.

Marked, Gemerckt, ofte geteeckent.

to Marke, consider or observe, Aenmercken,
gade slaen, toesien, ofte waernemen.

Marked or observed, Aengemerckt, gade gesla­
gen, toe-gesien, ofte waer-genomen.

a Marking or consideration, Een merckinghe,
op-lettinge, ofte gade-slaninge.

to Marke what one doth or saith, Op yemandt
letten wat hy doet ofte spreeckt.

a Marker, a noter, or observer, Een mercker,
een teeckener, gade-slaender, ofte een op-letter.

Markes or speckles, Mercken, vlecken, ofte spic­
kelen.

a Market, Een merckt, ofte marckt.

a Market where all things are found, Een
marckt daer men allerley goedt verkoopt.

a Market for cattell, Een beeste-marckt.

a flesh Market or shambles, Een vleesch-marckt,
ofte een vleesch-hal.

a fish-Market, Een visch-marckt.

a hog-market, Een verckens-marckt.

a wine-market, Een wijn-marckt ofte wijn-stapel.

the fruit-market, De kruydt ofte vrucht-marckt.

Market-daies, Marckt-dagen.

the Market-place, De marckt-plaetse.

in the full Market, In de volle marckt.

a Market-man, Een marckt-man.

a Market woman, Een marckt-vrouwe.

a Market-towne, Een koop-haven, ofte een koop­
stadt.

to follow the Market, De marckten hant&eaigu;ren,
ofte volgen.

the Market rises, De marckt slaet op.

the market falls, De marckt slaet af.

the course of the market, De marckt-gangh.

yeare-markets or faires, Iaer-marckten, ofte ker­
missen.

Marle, Mergel, ofte kalckachtigh kley, daer me­
de het landt gemest werdt.

Marle-pit, Een mergel, ofte kalck-put.

Marled land, Landt met merle, ofte vette kalck
gemest.

a Marmaid, Een Meerminne.

Marmale, Marmalaet van qu&eaigu;-appelen gemaeckt.

a Marmoset, Een Meer-kat. Siet Monkey.

a Marquesse, Een Marck-grave.

a lady Marquesse, Een Marck-gravinne.

a Marquisate, Een Marck-graefschap.

to Marre, or spoile, Verderven, ofte bederven.

to Marre the fashion of any thing, Het fat­
soen van eenigh dingh bederven.

Marred, Verdorven, ofte bedorven.

to be Marred, Verdorven zijn.

a Marring or a spoiling, Een verdervinghe ofte
bedervinge.

a Marrer, Een verderver, ofte bederver.

to take out Marrow, Het merch uytnemen.

Marrow, March, ofte merch.

Marrow in the bones, Merch in de beenderen.



belonging to Marrow, Het merch toe-behoo­
rende.

a Marrow or fellow, Een kamerade ofte geselle.

Mars, Den Godt van den oorlogh, gelijck de Poëten seggen.

engendred of Mars, Van Mars gegenereert.

Martiall, Vechtachtigh, strijdtbaer.

Martiall affaires, Oorloghs ofte krijghs-saken.

Martially or valiantly, Vromelick, strijdtbaer­
lick ofte kloeckelick.

a Marshall, Een Maerschalck.

the Marshall of an army, Den Maerschalck van
een Leger.

a Provost Marshall, Een Geweldige.

the Provost Marshall Generall, Een Geweldi­
ge Generael.

the Lord Marshall of the field, Den Heere
Veldt-Maerschalck.

the Quarter-master Generall, or Marshall of
the lodging of an Army, Den Maerschalck
van de logementen van een Leger.

Marshall law, Krijghs-recht. Siet Law of armes.

a knight Marshall. Siet Knight.

the Marshall sea, De gevangenisse in Engelandt
van Zee-roovers.

a Marsh often drowned with water, Een moe­
rasch dickmaels met water verdroncken.

the salt-marshes overflowne, De over-gevloey­
de sout-moerasschen.

a Marte, Een Merckt. Siet a Faire.

a Martin or a Ferret, Een Marter ofte Fret.

Martinmas beefe, Geroockt vleesch.

to make a Martyr, Een Martelaer maken, pij­
nigen, ofte martelis&eaigu;ren.

a Martyr, Een Martelaer.

Martyrdome, Martelisatie, pijne.

a Maser. Siet Mazer.

the mashe of a net, De masche ofte het gat van
een net.

to Maske, Mommen ofte vermommen.

Masked, Vermomt.

a Maske or a vizard, Een mon-aensicht ofte een
neus-capruyn.

a Masker, Een mommer.

a Maskerade, Een mommerie.

a Mason, Een metselaer.

a master-Mason, Een meester-metselaer.

the art of a Masonerie, De konst van metselarie.

a Masons rule, Een Metselaers regel ofte rye.

Masons tooles, Metselaers gereetschap.

made of Masons worke, Van metselaers werck
gemaeckt.

a Masse-Priest, Een Misse-Priester.

a Popish Masse, Een Paus Misse.

a Masse for the dead, Een Misse voor de dooden.

a private Masse, Een heymelicke Misse.

to make Massie and solid, Dick ende vast maken.

Massie and solid, Dick, vast, ende geheel.

Massie gould, Een dicke ofte vaste klomp gouts.

Massinesse, Vastigheyt, dickachtigheyt.

the Mast of a ship, Den mast van een schip.

the top-mast, Den top-mast.

the fore-mast, Den voor-mast.

a little mast, Een kleyne mast.

a kinde of Mast, Alderley Eeckelen.

Mast of oake, Eeckelen van een Eycken-boom.

Mast of beech, Eeckelen van een Buecken-boom.

Mast for hogs, Eeckelen voor Verckens.

that beareth Mast, Dat Eeckelen draeght.

a Master. Siet Maister.

Masticke or sweete gumme, Mastick.

that beareth Mastick trees, Dat Mastick-boo­
men draeght.

a Mastie dogge, Een grooten dogge.

a Match to keepe in fire, Een lont om vyer in te
houden.

a Match made with brim-stone, Een swevel­
stock.

the Match of a lampe or of a candle, De wieck
van een lampe ofte van een kaersse.

to Match or make equall, Effenen ofte ghelijck
maken.

to Match, or bestowe in mariage, Koppelen,
vereenigen, ofte ten houwelick geven.

a Match, Een koppelinge, ofte vereeninge.

to match or be like, Vergelijcken, ofte gelijck zijn.

none can match me in my doings, Niemant is
by my te vergelijcken, ofte niemant komt my na
in mijn doen.

Matched or made equall, Vergeleken, ofte ghe­
lijck gemaeckt.

an equall match, Een gelijck paer.

Matchable, Dat vergeleken kan worden, ofte ver­
gelijckelick.

a matching, Een gelijckmakinge.



a Mathematician, Een Mathematicus, Planeet­
leser, ofte kender van alle dingen.

the Mathematicall science, De konste van de
planeten ende natuerlicke dingen te kennen.

a Mate, Een maet. Siet Companion.

a mate at chesse, Een maet van een speel-berdeken.

the Matrice, matrix or wombe, De moeder ofte
baer-moeder.

Matrimonie, Houwelick. Siet Mariage.

a Matrone, Een eerbare vrouwe, ofte een deugh­
delick wijf.

to make Mats, Matten maken.

a Mat, Een matte.

a little Mat, Een matteken, ofte een matjen.

a Mat-maker, Een matte-maker.

a chamber matted, Een gemattede kamer.

a Mat made of rushes, Een matte van biesen ge­
maeckt.

to breed Matter, Versw&aigue;ren, veretteren, ofte tot
materie groeyen.

that Mattereth, Dat verettert, ofte dat tot ma­
terie komt.

Matter, Veretteringe, materie, ofte etter.

a mattering of a sore, Een veretteringe van een
zeer ofte puyste.

the Matter of a wounde, De materie, ofte etter
van een wonde.

full of matter, Vol van etter ofte materie.

causing Matter, Matery veroorsakende.

it maketh matter, Het komt tot matery, ofte wa­
terachtigheydt.

Matter or stuff, Materie ofte stoffe.

the matter or stuff whereof any thing is ma­
de, De materie ende stoffe daer van yet ghe­
maeckt is.

the principall matter of all things, whereof
there are fourse sorts, De voornaemste mate­
rie aller dinghen, waer van vierderley soorten
zijn, vyer, water, locht en aerde.

Matter or substance, Materie ofte wesen.

a matter or buysinesse, Een materie, ofte sake.

a matter or purpose, Een materie ofte propoost.

to come to our matter or purpose, Om te komen
tot onse materie ofte propoost.

a matter of no weight, Een sake van geen ge­
wichte.

a matter, or argument, Een materie ofte argu­
ment.

a good matter or subject, Een goede materie ofte
subject.

an ill matter, Een quade materie ofte een quade
sake.

Matters begun, are not so easely ended, Saken
ofte processen begost, en zijn soo lichtelick niet
ge-eyndight.

Materiall, Dat tot de materie behoort.

Mattens, De mettenen ofte vroegh-gebeden.

a Mattock, Een houweel.

a little mattock, Een houweelken.

a Mattock or pickeaxe to digge stones, Een
houweel ofte pick-hamer om steene uyt te picken.

a Mattresse, or a flock-bed, Een matras ofte een
vlock-bedde.

a little mattresse, Een matrasken.

Mature, Rijp.

Maturitie, Rijpigheyt, ofte tijdigheyt.

a Maulkin, Een wisch-doeck.

Mault, Mout.

a Maund, Een korf.

to play at Maw, Een kaert ofte troef-spel alsoo in
Engelandt genaemt.

a Mawmet, Een Afgodt.

Mawmetrie, Afgoderye.

the Maw, De mage.

Mawgre, in spite, or against ones will, In spijt
ofte tegen wille ende danck van yemandt.

Mawgre them all he was set at libertie, Tegen
wille ofte danck van hun allen was hy los gela­
ten ofte vry geset.

a Mawmet, Een kindts poppe.

to May. Siet Maie.

you May, Ghy meught.

a Maxime or an axiome, Een volkomen sentensie
ofte segh-woort van hooger waerde.

a Maze, Een dool-hof.

Maze, Verbaestheyt.

a Mazer, Een breede schale om uyt te drincken.



M before E.
ME thinketh, My dunckt.

MI say what I thinke, Ick segghe wat my
dunckt.

Meade, Meede, dranck van water ende honich ge­
maeckt. Siet Metheglin.

Meale, Meel.

Meal flowre, Bloeme van meel.



Meale fried, Gerooft, ofte gefrijt gersten meel.

wheate meale, Tarwen meel.

beane Meale, Boonen meel.

rye Meale, Roggen meel.

a Meale-man, Een meel-man ofte een meel-ver­
kooper.

a meale trough, Een meel-troch.

a meale-sack, Een meel-sack.

a meale sieve, Een meel-sift ofte seve.

of meale, Van meel.

Mealie, Meelachtigh.

a Meale, or a repast, Een maeltijt, refectie, ofte
voedtsel.

to make a meale, Een maeltijdt maken.

a meale or banquet where one eateth hun­
gerly, Een maetlijt ofte banquet daer men met
honger eet.

a Meale of one dish, Een maeltijt van eene scho­
tel.

to finde the Meane, De middel vinden.

to give the meane, De middel ofte maniere ge­
ven, ofte den wegh wijsen.

a Meane, Een middel.

the meane or way to doe a thing, De middel
ofte wegh om te yet doen.

to offer the meanes, De middelen offeren, ofte
presenteeren.

by what meanes? Waer door? waer mede? ofte
door wat middelen.

by some meanes, or an other, Door dit ofte dat
middel.

by my meanes, Door mijn middel, toe-doen, ofte
hulpe.

the meane in a song, De middel in een sangh.

by many Meanes, Door veel ofte menigerley mid­
delen.

in the meane time, Ter middeler tijt, ofte daer­
en-tusschen.

a Meane, or a mediatour, Een middelaer.

Meane, Middelbaer, niet te groot noch te kleyn,
matigh.

Meane, or poore, Slecht, schamel, ofte arm.

he is come from a meane people, Hy is van
een slecht volck gekomen.

the meane people, Het slecht ofte gemeyn ghe­
peupel ofte volck.

the Meanest, De alderslechtste.

Meanely, Matighlick, kleynlick, slechtelick.

he lives meanely, Hy leeft slechtelick.

a Meaning, Een meyninge, ofte sin.

to speake out ones Meaning or intent, Sijn
meyninge seggen ofte uyt-spreken.

to understand ones Meaning, Yemandts mey­
ninge verstaen.

Meaning, purpose, or intent, Meyninge, voor­
nemen, ofte intentie.

the Measels, De maselen, ofte masel-sieckte.

to Measure, or meate, Meten.

to Measure diligently, Naerstelicken meten.

to Measure all over, Over al meten.

to measure or moderate, Matigen, temperen,
ofte modereren.

to Measure out, or appoint limits, Wt-meten,
ofte palen setten.

Measure, Gemeten.

Measured by temperance, Gematight door ge­
tempertheyt.

Measured againe, Weder gemeten.

Measured out, Wt-gemeten.

not Measured nor bounded, Niet gemeten noch
bepaelt.

that hath measured, Die gemeten heeft.

Measuring, Metende.

a Measurer, Een meter.

a land Measurer, Een landt-meter. Siet a Sur­
veyor.

a Measure or proportie, Een mate, deel, ofte pro­
portie.

to tune in measure, Op de toon ofte mate dich­
ten ofte singen.

Measure in musicke, Mate ofte toon in musijck
ofte in het singen.

Measures, tunes and pauses in singing, Ma­
ten, toonen, ende pausen in het gesangh.

Measure, or meane. Siet Meane.

a Measuring, Een metinge.

Measuring of lands, Landt-metinge.

a Measure of two ounces, Een mate van twee
oncen.

a Measure, or rule, Een mate ofte regel.

a Measure wherewith one meats, Een mate
daer men mede meet.

a Measure or bushell of corne, Een mate ofte
schepel koorens.

a Measure of three foot long, Een mate van
drie voeten langh.

,page sig="p8r">
a Measure of twenty foot, Een mate van twin­
tigh voeten.

a carpenters measure or rule, Een mate van een
Timmerman.

a taylours Measure, Een kleermakers mate.

to take a Measure, Een mate nemen.

to keepe Measure or moderation in all things,
In alle dingen mate houden.

to exceede Measure, De mate overtreden, ofte
geen mate houden.

to daunce by measure, Op de mate ofte na den
toon danssen.

a Measure of a quart, Een mate van een kanne.

a Measure of a pottle, Een mate van een stoop.

a Measure of a gallon, Een mate van twee stoo­
pen ofte vier kannen.

with Measure, Met mate, ofte met maniere.

without Measure, Sonder mate.

by Measure, By, door, ofte met maten.

beyond Measure, Boven mate, onmetelick.

to a certaine Measure, Tot een sekere mate.

Measurably, or moderately, Matelick, ofte met
matigheydt.

Meat, Spijse ofte kost.

to prepare or provide Meate for, Spijse berey­
den ofte spijse koopen.

to sit downe at Meate, Aen de tafel neder sitten.

to put Meat in ones mouth, Spijse in den mondt
steken.

he that beareth Meat to the table, Hy die spijse
op de tafel set ofte draeght.

to buy Meat, Spijse koopen.

to sell Meat, Spijse verkoopen.

Meat full of juyce, or gravie, Spijse vol sap, ofte
vochtigh.

Meat that can be kept, Spijse die men houden
ende bewaren kan.

Meat well dressed and seasoned, Spijse ofte
kost die wel bereydt is.

Meat that will not disgest, Onverdouwelicke
spijse.

Meat bought before hand, Spijse die men op
voordeel koopt.

made of Meat, Van spijse gemaeckt.

rosted Meat, Gebraden spijse ofte vleesch.

baked Meat, Gebacken spijse.

minced Meat, Gehackte spijse.

stewed Meat, Gestoofde spijse.

dry Meat, Drooge spijse ofte kost.

a messe of Meat, Een gerecht van spijse.

a place where Meat is sould, Een plaetse daer
men spijse verkoopt.

a buyer of Meat, Een spijse-kooper.

a seller of Meat, Een spijse-verkooper.

a buying of Meat, Een spijse-koopinge.

a dressing of Meat, Een bereydinge van spijse.

a table full of Meat, Een tafel vol spijse ofte kost.

pertaining to Meat, Tot de spijse ofte kost behoo­
rende.

Meates preserved, seasoned, or well sauced,
 Spijse die ghepreserveert, gesaust, ofte wel gesou­
ten is.

daintie Meats that tasts well, Leckere spijse die
wel smaeckt.

exceeding daintie Meats, Wtnemende leckere
spijse.

broken Meats or fragments, Stucken ofte broc­
ken van spijse, ofte spijs-brocken.

Mechanicall, Een hant-wercker toe-behoorende.

Mechanicke, Een hant-wercker.

to Mediate or interceed betweene two par­
ties, Twee partyen middelen ofte tusschen bey­
den spreken.

a Mediation or meane, Een middelinge ofte tus­
schen-sprekinge.

a Mediatour, Een middelaer.

a Mediatrix, or a woman mediatour, Een mid­
delaresse ofte middelaerster.

to Medicate, Genesen ofte cureren.

Medicable, Dat genesen of gecureert kan worden.

a Medicament, Een medecine.

a Medication, Een heelinge ofte genesinge.

to Medicine or heale a sicke bodie, Een sieck
ofte kranck mensch cureren ofte genesen.

Medicinable, Datmen genesen ofte cureren kan.

Medicinall, Van ofte de medecine toe-behoorende.

a Medicinall drinke, Een medecijn-dranck ofte genees-dranck. Siet a Physick drinke.

a Medicine, Een medecine ofte remedie.

a Medicine, oyntment, or salve, Een medecine
ofte salve.

a Medicine against the plague, Een medecine
tegen de Pest. Siet Preservative.

a Medicine or remedie against poison, Een me­
decine tegen vergif ofte venijn.



a Medicine or a remedie for an ague, Een me­
decijn ofte dranck voor de koortse.

a medicine for the poxe, Een medecijn voor de
pocken.

Mediocrity, Middelbaerheyt. Siet Meane.

to Meditate, Bedencken, overdencken, peynsen,
ofte versinnen.

to meditate on Gods Word day and night,
 Godts Woordt dagh ende nacht overdencken.

to meditate on death, Den doot overdencken.

to meditate or muse upon any thing, Over­
dencken ofte peynsen op eenigh dingh.

to meditate advisedly, Met aendacht ofte aendachtelick overdencken ofte versinnen.

Meditated, Bedacht, overdacht.

Meditation, Bedenckinghe, overdenckinghe, be­
peynsinge, ofte versinninge.

full of meditation, Vol van bedenckinge ofte be­
peynsinge.

the Mediterran Sea, De Middellantsche Zee.

to meddle or mingle together, Te samen men­
gen.

a Medle, Een vermenginge.

a Medly, Een mengel-moes.

to Meddle with, Hem mede bemoeyen.

to meddle with a matter that one hath no­
thing to doe with, Hem bemoeyen met een sake
daer mede hy niet te doen en heeft.

to meddle or to have to doe with a whore,
 Hem bemoeyen ofte te doen hebben met een hoere.

not to meddle with, Hem daer mede niet be­
moeyen.

he meddles with all buysinesses, Hy bemoeyt
hem met yeder mans saken.

a meddler in other mens matters, Een bemoeyer
in andere lieden saken.

a meddling, Een bemoeyinge ofte vermoeyinge.

a Medler or an open arse, Een Mispel.

a Medler-tree, Een Mispel-boom.

a Medow, Een beemde.

a little medow, Een beemdeken.

of, or belonging to a medow, Van den beemde,
ofte tot den beemde behoorende.

Mee, My.

of mee, Van my.

to mee, Aen my, ofte tot my.

with mee, Met my.

Meed, Vergeldinge, ofte verdienste.

to make Meeke or gentle, Sacht ofte soet ma­
ken, sachtmoedigh maken.

to waxe meeke, Sachtmoedigh worden.

Meeke or milde, Sacht, soet, ofte sachtmoedigh.

Meekely, Sachtelick, soetelick, ofte sachtmoe­
dighlick.

Meekenesse, Soetigheyt, sachtmoedigheyt.

to cast a Meere or marke with a plow, Een
merck-teecken op-werpen met een plough.

a Meere or marke, Een merck, pael, ofte pael­
steen. Siet a Bound.

a Meere filled with salt water, Een soute water­
poel, ofte het sout water dat in de lage plaetsen
blijft na den hoogen vloedt.

Meere sauce, or brine, Soutsel, ofte pekel-sop.

Meere, Puyr, ongemenght, louter.

our of meere grace, Wt puyre ofte loutere genade.

Meerely, Puyrlick, suyverlick, louterlick, son­
der menghsel.

to Meet, Te ghemoet komen, teghen komen, ont­
moeten.

to meet often, Dickmaels tegen komen.

to meete, or come together, Te gemoet komen,
ofte t'samen komen.

he that comes to meete one, Dien men te ghe­
moet komt, ofte op den wegh vindt.

Met, Tegen gekomen, ontmoet.

a meeting, Een ontmoeting ofte tegen-kominge.

a meeting by chance, Een ontmoetinghe ofte te­
gen-kominge by geluck.

a meeting together, Een t'samen-kominghe ofte
ontmoetinge.

to make Meet or fit, Bequaem maken ofte passen.

to be meet, Bequaem zijn.

it is meet or fit, Het is bequaem, ofte het past.

Meet, or convenient, Bequaem, behoorlick, ofte
betamende, Siet Agreable.

very meet, Seer bequaem.

not meet, Niet bequaem, niet behoorlick.

Meetly, bequamelick, behoorlick ofte wel.

a Meeter, or a rime, Een Gedicht ofte een Rijm.

composed into meeter, Gedicht, ofte in rijm ge­
componeert.

a Megazike, or a store-house for warre, Een
Magazijn, ofte een Wapen-huys.

Meger, Mager.

the Megrim or paine in the head, De hooft­
sweer, ofte de hooft-pijn aen de een zijde.



Melancholy, Melancolijck ofte swaermoedigh.

to be Melancholy, Melancolijck ofte swaermoe­
digh zijn.

Melancholinesse, Melancolijckheydt ofte swaer­
moedigheyt.

Mellifluous, Syroop van hinich, ofte soo soet als
honich.

Mellow, Morwe ofte rijp.

very Mellow, Seer morwe, ofte seer rijp.

Mellow apples, Morwe ofte rijpe appelen.

a Melodie, or a sweete consent in Musicke,
 Een wel-luydinge ofte soetigheyt in de Musijck.

without Melodie, Sonder wel-luydinge ofte me­
lodye.

a Melodious song, Een wel-luydende ofte soete
sangh.

to sing Melodiously, Soetelick singhen, ofte een
wel-luydende sangh singen.

a Melon, Een Meloen.

to Melt, Gieten, smelten, ofte versmelten.

to begin to Melt, Beginnen te gieten, smelten,
ofte te druppen.

to Melt away, Wech gieten ofte smelten.

to Melt in teares, In tranen ofte weenen smelten,
ofte deerlick weenen.

to Melt as yce and snow, Als ys ende sneeuw
versmelten.

to Melt together or amongst, T'samen ofte on­
der een smelten.

to Melt coper or brasse, Koper gieten ofte smel­
ten.

Melted, Gegoten, gesmolten.

Melting, Gietende, smeltende.

a Melter, Een gieter.

a Melting, Een gietinge ofte smeltinge.

a Melter or caster of ordinance, Een Geschut­
gieter.

a Melter of bells, or a founder, Een klock-gieter.

a Member, Een lidtmaet, lidt, ofte ledt.

a mans privie Members, Eenes menschen scha­
melheydt.

hugenesse of members, Grovigheyt ende grootte
van leden.

by Members, Met stucken van ledematen, ofte
van lidt tot lidt.

Memorie, Memorie ofte gedachtenisse.

worthy of memorie, Ghedenck-waerdigh, ofte
waerdigh om te onthouden.

to have in memorie, In gedachtenisse hebben ofte
onthouden.

to recall memorie, Wederom gedencken ofte her­
dencken.

a weake memorie, Een swacke memorie.

a good memorie, Een goede memorie, ofte die wel
onthouden kan.

he hath a strong memorie, Hy heeft een stercke
memorie.

of freshe memorie, In verscher memorie.

he that left a perpetuall memorie behinde
him, Die een eeuwige gedachtenisse na-laet, ofte
van wien men eeuwelick weet te spreken.

there is no more memorie of it, Het is al verge­
ten,daer is geen gedenckenisse meer af.

to retaine in ones memorie, In sijn memorie
onthouden ofte gedencken.

to bring or call to memorie, In de memorie
brengen ofte doen gedencken.

to make ones memorie immortall, Yemandts
naem onsterffelick maken.

for an everlasting memorie, Tot een eeuwige ge­
dachtenisse.

Memorable, Gedenck-waerdigh.

a Memoriall, Een gedenck-teecken, ofte een me­
morial-boeck.

to have in remembrance, In gedachtenisse heb­
ben, ofte gedencken. Siet to Remember.

to Menace or threaten, Dreygen.

Menaced, Gedreyght.

Menacing, Dreygende.

a menace, or a menacing, Een dreyginge.

a menacer, Een dreyger.

Menaces, Dreygementen.

to Menage, Menageeren.

to Mend, Verbeteren. Siet Amend.

to Mend clothes, Lappen. Siet to Botch.

a mending of any thing, Een verbeteringe van
eenigh dingh.

Mendicants, Bedelaers.

Mendicity, Bedelerye.

a Menever cap, Een hooft-cieraedt, ofte een vrou­
wen huyve ofte kappe.

Menstruous, Besmet.

a Menstruous woman, Een vrouwe die haer
maendt-stonden heeft.

a Menstruous cloth, Een besmet kleet ofte doeck.

Mentall, Dat de sin ofte het gemoedt aengaet.



Mentall reservation, Een ophoudinge van yet in
den sin, dobbelsinnigheyt.

to Mention, Vermanen, vermelden, ofte doen ge­
dencken.

to Mention, or speake off, Vermelden, ofte her­
spreken.

to be Mentioned, Vermaent ofte vermeldt zijn.

Mentioned before, Te voren vermaent ofte ver­
meldt.

not to be mentioned, Niet vermeldt ofte ver­
maent zijn.

Mentioned much, Dickwils vermeldt ofte ver­
maent zijn.

to make mention of one, Van yemandt verma­
nen, ofte van yemant spreken.

to make mention of some things, Van sommige
dingen vermaen maken ofte spreken.

a mention, or a mentioning, Een vermaen, ver­
maninge, ofte vermeldinge.

a mentioner, Een vermaender, verhaler, ofte ver­
melder.

Meny, Huys-gesin.

Mercenarie, Een huyrlingh, ofte een die yet doet
om loon te hebben.

a Mercer, Een Kramer, ofte een grossier.

a mercer of silkes and veluets, Een Kramer ofte
Koopman van zijde ende fluweelen.

a marcer of small wares, Een Kramer van kley­
ne Waren.

Mercerie, Kramerie, ofte Koopmans Ware.

a Mercement. Siet an Amercement.

to have Mercie, or have pitie, Barmhertigheyt,
ontferminge ofte mede-lijden met yemant hebben.

to take into mercie, In ghenade nemen ofte ont­
fangen.

to cry mercie, Om vergiffenisse bidden.

Mercifull, Barmhertigh, ofte mede-lijden met ye­
mants ellende hebben, ende hem helpen.

to waxe mercifull, Barmhertigh ofte mede-lij­
digh worden.

Mercifully, Barmhertighlicken.

unmercifully, Onbarmhertighlicken.

a mercilesse man, Een onbarmhertigh mensch.

Meridian, Middagh.

Meridionall, Zuydisch middagh.

to Merit, Verdienen.

Merited, Verdient.

a Meriting, Een verdieninge. Siet Deserve.

Meritorious, Verdienelick, ofte dat verdient.

to make Merry, Vrolick ofte blijde maken, hem
verblijden.

to be merry, Vrolick ofte verblijdt zijn.

to waxe merry, Vrolick ofte blijde worden.

made merry, Vrolick ofte blijde gemaeckt.

a merry companion, Een vrolick gesel.

a merry countenance, Een vrolick gelaet.

Merry conceits, Ghenoeghtelicke ofte vrolicke
kluchten, bootsen ofte boerden.

Merrie talke, Vrolicke ofte genoeghtelicke sprake
ofte koutinge.

Merry scoffing or jesting, Vrolicke jockinge ofte
schimpinge.

Merry quibs, Vrolicke spot-woorden.

Merry, Vrolick, blijde, ofte genoeghtelick.

very merry, Seer vrolick, blijde ofte genoeghtelick.

Merrily, Vrolicklick, blijdelick, genoeghtelick.

Merrinesse, Vrolickheyt.

a Messe of meat, Een gerecht van spijse.

a Messe of pottage, Een gerecht van soppe, moes
ofte pottagie.

to tell a Message, Boodtschappen.

to goe in message betweene two parties, Op
een boodtschap gaen tusschen twee partyen.

to carry a message, Boodtschappen, ofte een boodt­
schap doen.

a message, Een boodtschap.

a message sending, Een boodtschappinge.

a Messenger, Een Bode ofte boodtschapper.

a messenger betweene two parties, Een boodt­
schapper tusschen twee partijen.

a messenger, or a pursevant, Een Stadts bode,
ofte een dienaer van de Iustitie.

a Messenger, or an Ambassadour, Een Bode,
Legaet, ofte een Ambassadeur.

a messenger, or a carrier of letters, Een Bode
die brieven draeght.

a fore-messenger, Een voor-bode.

a little messenger, Een bodeken, ofte een kleyne
dienst-bode.

to Metamorphize, Veranderen.

Metamorphized, Verandert, ofte in een ander
gedaente getransformeert.

Metamorphize, Veranderinge van gedaente.

a Metaphore, Een veranderinge van een woordt
uyt de natuerlicke sin in de gelijckenisse van een
ander.



Metaphoricall, Veranderlick, ofte gesprokenby
een metaphor.

Metaphysickes, Boven-natuerlicke konsten.

Methegline, Me&aigue;de. Siet Meade.

a Method, Een korte maniere om yet te doen ofte
te leeren.

Metridate, Mithridaet.

Metropolitan, De opperste ofte principaelste.

the Metropolitanship, De voornaemschap ofte
opperschap.

to cast Mettall, Metael gieten.

Mettall, Allerley soorte van metael dat men uyt
de Mijnen graeft.

Mettall of gold, Metael van goudt.

a digger of mettall, Een metael-graver, ofte een
mineur.

casting of mettall, Metael gietende.

a worke in mettall, Een werck in metael.

pertaining to mettall, Metael toe-behoorende.



M before I.
TO Miche in a corner, Hem verbergen, ofte
in een hoeck schuylen.

a Micher, Een schuyler, een verberger.

a Miching, Een verberginge ofte schuylinge.

Mickle, Veel.

Microcosme, De kleyne wereldt, dat is, den
mensch.

Mid-day, Middagh.

the Middle, De midden, ofte het midden.

the middle of any thing, Het midden van eenigh
dingh.

in the middle, In het midden.

from the middle, Van ofte uyt het midden.

that is in the middle, Dat in het midden is.

the middle or bridge of the nose, Het middel­
schut van de neus-gaten.

Middle-day, Mid-dagh.

Middle night, or mid-night, Midder-nacht,
ofte mid-nacht.

the mid-riffe, Het middel-rift.

a middle-wall, Een middel-muyr.

a Midwife, Een vroedt-moeder, ofte een vroedt­
wijf.

the midst, De middelste, ofte het middelste.

to be in the midst, In het midden zijn.

to breake in the midst, In het midden breken.

to be Mighty, Machtigh zijn.

to make Mightie, Machtigen, ofte machtigh ma­
ken.

to waxe Mightie, Machtigh worden.

to give might, Macht geven.

Might, Macht, machtigheyt, vermogentheyt, ofte
sterckte.

want of might, Machteloos, ofte ghebreck van
macht.

by the might of God, Door de macht van Godt.

Mighty and strong, Machtigh ende sterck.

Mightily, Machtighlick, vermogentlick.

very mightily, Seer machtighlick.

to be Milde or gentle, Soet, vreedsamigh, ofte
vriendelick zijn.

to make milde and gentle, Soet, sachtsinnigh,
ende lieftaligh maken.

to waxe milde, Soet ofte sacht worden.

Milde or gentle, Soet, sacht-sinnigh ofte vrien­
delick.

Mildly, Soetelick, vriendelick, sacht-sinnigh­
lick.

Mildnesse, Soetigheyt, ofte sachtsinnigheyt.

a Mildew which falleth on trees and corne,
 Een honigh-dauw die op de boomen ende het koo­
ren valt.

a Mile, Een mijle.

an English mile, Een Engelsche mijle.

a Dutch mile, Een Duytsche mijle.

of a mile, Van een mijle.

to Milke, Melcken.

to Milke in, In-melcken.

to give milke, Melck geven.

to suck milke, Melck suygen.

to milke the cowes, De koeyen melcken.

to have milke alwaies in the teats, Altijt melck
in de tepelen hebben.

a milk-drinker, Een melck-suyper.

a milk-man, Een melck-man.

a milk-maid, Een melck-meydt.

Milke, Melck.

Cowes Milke, Koeyen melck.

Goats Milk, Geyten melck.

Sheeps Milke, Schapen melck.

sowre milke, Suyre melck.

sweete milke, Soete melck.

almonde milke, Amandel-melck.

butter milke, Kerne-melck, ofte boter-melck.

warme milke, Warme melck.



curded Milke, Geronnen melck.

thick milke which comes from women after
they are brought a bed, Kloter-melck, ofte
biest-melck.

womens milke, Vrouwen melck.

nourished up with one sort of milke, Met ee­
nerley melck op-gevoedt.

a milke-maide, or a milke-wench, Een melck­
deerne, ofte een melck-meysjen.

a milke-eater, Een melck-eter, ofte een pap-eter.

a milke-pale, Een melck-eemer.

a milch-cowe, Een melck-koe.

Milkie, Melckachtigh, dat van melck is.

a Milking, Een melckinge.

a Mill, Een molen, ofte een meulen.

a little mill, Een molenken.

a hand-mill, Een handt-molen.

a corne-mill, Een kooren-molen.

an oyle-mill, Een oly-molen, ofte een slagh-molen.

a water-mill, Een water-molen.

a winde-mill, Een windt-molen.

a mill-horse, Een molen-paerdt.

a mill-stone, Een molen-steen.

a mill-yron, Een molen-yser.

pertaining to a mill, Een molen toe-behoorende.

a miller, Een molenaer, ofte een meulder.

a millers wife, Een molenaers wijf.

a millers querne, Een molenaers queerne.

Millers worke, Molenaers werck.

a million, Een millioen, ofte tien hondert duysent.

Mil-dew that blasteh corne, Den honigh-dauw,
roest ofte brant in het kooren.

Mil-dewed, or blasted, Gebrant-roest, ofte met
brandt-roest geslagen.

Militant, Strijdende.

the Militant Church, De strijdende Kercke.

the Milt, De milt.

the paine of the Milt, De pijne in de milt, ofte
milt-suchtigh.

to Mince, Dunnen, dun maken, ofte hacken.

Minced, Gedunt, dun gemaeckt, ofte gehackt.

Minced meat, Dun gehackt vleesch.

a mincing, Een dunninge ofte dun-hackinge.

Mincingly, Dunnekens.

to Minde, Versinnen.

to minde before, Van te voren versinnen.

to minde a matter, Op een sake letten ofte daer
op versinnen.

to call himselfe to minde, Hem-selven versin­
nen.

to call ti minde, Doen versinnen.

to come often in minde, Dickmaels in den sin
komen, dickmaels versinnen.

to put in minde of, Gedachtenisse ende vermaen
doen, verhalen, ofte in den sin brengen.

to set ones minde obstinately, Hardtneckelick
op yet blijven.

Minded, Versint.

Minded earnestly, Ernstelick versint.

a putting in minde, Een verhalinghe ofte in den
sin brenginge.

Mindfull, Versinnigh, ofte niet vergetigh.

a minding, Een versinninge.

Mindingly, Versinnighlick. Siet Considerately.

the Minde or meaning, Het gemoedt, wille, sin
ofte meyninge.

a gentle or a quiet minde, Een sachtsinnigh ofte
een gerust gemoedt.

to Mine, Min&eaigu;ren ofte ondergraven.

a Mine, Een Mijne, ofte een hol onder de aerde.

to chamber a Mine, Een Mijne kameren.

to spring a Mine, Een Mijne doen springen.

to undermine, Onder-graven, onder-min&eaigu;ren.

undermined the Bulwarke, Het bollewerck on­
der-gemineert.

an undermining, Een onder-mijninghe, ofte een
onder-gravinge.

a Gold-mine, Een Gout-mijne.

a Silver-Mine, Een Silver-mijne.

a Tinne-mine, Een Tin-mijne.

a Brasse-mine, Een Koper-mijne.

a Yron-mine, Een Yser-mijne.

a Miner or a digger of mettall, Een mineur ofte
graver van metael.

full of Mines, Vol Mijnen.

Mine, Mijn ofte mijne.

for mine owne canse, Voor ofte om mijn eeyghen
sake.

Minevere, Een soort van voeringe ofte pelterye.

to Mingle or mixe together, Mengen, vermen­
gen, ofte te samen mengen.

to mingle diversly, Verscheydentlick vermengen,
ofte vermengelen.

to mingle amongst, Onder een mengen.

Mingled or mixed together, Ghemenght, ver­
mengelt, ofte te samen gemenght.



Mingled amongst, Onder gemenght.

Mingled, mixed, or tempered, Gemengelt, ofte
onder een getempereert.

Mingled together without order, Onder een
gemenght sonder order.

in Mingle mangle wise, or confusedly, Hobbel
tobbel, al onder een.

a Mingling or mixing, Een menginge, vermen­
gelinge, menghsel, ofte mengelinge.

a Mingling of divers things together, Een
vermenginge van verscheyden dingen te samen.

a Minion, Een herteken, een lieffie, ofte een fa­
vorijt.

fine, or Minion, Fraey, hupsch, jent, ofte moy.

Minionly, Fraeyelick, hupschelick, properlick.

to Minish, or make little, Minderen, ofte kleyn­
der maken, minu&eaigu;ren.

to Minish or take away some part, Verminc­
ken, af-houwen, ofte af-trecken, eensdeels ver­
minderen ofte te niete doen.

Minished, Verminckt, afgehouwen, ofte eensdeels
af-getrocken.

Minished or unperfect, Verminckt, vermin­
dert, ofte onvolmaeckt.

the river Minisheth, or lessneth, De reviere
mindert ofte loopt af.

a Minisher or lessener, Een verminderer ofte af­
trecker.

a Minishing, Een verminderinghe, ofte een ver­
minckinge.

a Minishing or lacking, Een minderinghe ofte
ontbrekinge.

to Minister, Dienen, ofte eenige plaets bedienen.

to Minister diligently, Naerstelicken dienen.

Ministred, Gedient ofte bedient.

a Minister, Een dienaer, ofte een bedienaer.

a church Minister, Een kercken-dienaer.

Ministration or ministery, Bedieninghe, dienst,
ofte ampt.

the holy Ministery, Den heyligen dienst, ofte be­
dieninge.

Minoritie, or nonage, Minder-jarigh, ofte den
tijdt dat yemant onder momboirs is.

a Minster, Een Dom-kerck. Siet Monastery.

a Minstrell, Een speel-man.

a woman Minstrell, Een speel-vrouwe.

Minstrelsie, Musijck-speelderie.

a Mint, Een Munte.

a master of the Mint, Een Munt-meester.

to Mint or coine money, Gelt munten ofte slaen.

Minted money, Gemunt geldt.

false Mint, Valsche munt.

a Minter, Een Munter ofte munt-slager.

a Minting, Een munterye.

a Minute of an houre, Een minuyt van een uyre.

a Minute, Een minuyt, ofte een achtste part van
een Engelschen penningh.

a Miracle, Een mirakel, een wonder, ofte dat ver­
wonderens waerdigh is.

it was a Miracle to see it, Het was een mirakel
ofte wonder om te sien.

Miraculous, or full of miracles, Mirakelens,
wonderlick, seltsaem, ofte vol wonders.

Miraculously, Mirakeleuselicken, wonderlicken,
ofte seltsamelicken.

Mire, Slijck, modder.

a quagge Mire, Een stinckende ofte grondeloose
kuyl, die het al op-slockt wat daer in komt.

a Miry place, Een slijckachtige plaetse.

Miry, or beraied with mire, Slijckachtigh, ofte
met slijck bestreken ofte besmeert.

all Miry, or full of mire, Al beslijckt, ofte vol
slijcks.

Mirrhe, Myrrhe.

of Myrrhe, Van Myrrhe.

Mirke, Duyster. Siet Darke.

a Mirror, Een Spiegel.

Mirth or pleasure, Vreughde, genoeghte, blijdt­
schap, ofte recreatie.

to make signes of Mirth, Bootsen ende kluchten
bedrijven, ofte vrolickheyt toonen.

full of Mirth, Vol van vreughde.

pertaining to Mirth, Dat tot vreughde, spel, ofte
bootsen dient ofte behoort.

it misbecommeth, Het mis-staet, het is onbeta­
melick.

to Miscarrie, Vergaen, ofte verloren zijn.

a Mischance, or a misaventure, Een ongeluck.

a Mischiefe, Een ongeluck ofte een beschadinge.

a Mischiefe or villanie, Een schelmerie ofte boe­
ven-stuck.

Mischievous, Schelmachtigh, vol boeveryen.

a Mieschievous fellow, Een booswicht, een boos
mensch, ofte een godtloos geselle.

Mischievously intended, Ongheluckelick ofte
schadelick gemeynt.



Mischievousnesse, Ongeluckigheyt, ofte boosheyt.

to Misconstrue, Misdieden, ofte misduyden.

to be miscontent, Onvreedsaem zijn, ofte qualick
te vreden zijn.

Miscontentment, Ongerustheyt, onvreedsaemheyt.

Miscreance, Ongeloove, ofte mistrouwe.

a Miscreant or infidell, Een ongeloovige.

the miscreants of our time, De ongeloovige onsez
tijdts.

to Misdoe or offend, Misdoen, fali&eaigu;ren, ofte
sondigen.

a Misdeed, or a misdoing, Een misdaedt, ofte
een misdoeninge.

Misdeeds or offences, Misdaden ofte offencien.

to Misdoubt or mistrust, Vertwijffelen ofte mis­
trouwen.

Mise, Muysen.

a Miser or wr&ch, Een vreck, een katijf, ofte een
ellendigh mensch.

to make Miserable, Ellendigh maken.

Miserable, Ellendigh, jammerlick.

Miserably, Ellendigh, jammerlick, deerlick.

Misery or calamity, Ellende, jammer, ofte ellen­
digheyt.

o miserable wr&ch! O ellendigh mensch!

Mis-fortune or Mishap, Ongeluck ofte ongeval.

great mis-fortune, Groot ongeluck ofte ongeval.

to Misshape, Mismaken, misscheppen.

Misshapen or misfashioned, Mismaeckt.

Misshapennesse, or deformity, Mismaecktheyt,
ofte mismakinge. Siet to Disfigure.

to Misheare, Mis-hooren.

a Miskenning, Een mis-kenninge ofte verlooche­
ninge van woorden.

to Mislay, Misleggen.

to Misleade or seduce, Misleyden.

Mislead, Misleydt.

a mis-leading, Een mis-leydinge.

it Misteth, Het stof-regent.

so Mislike or displease, Mishaghen, mislieven,
ofte misnoegen.

to Mislike, disallow, or not agree unto, Ver­
achten, verwerpen, ofte dat men niet voor goedt
en houdt.

Misliked, Mishaeght.

it misliketh me, Het mishaeght my, het staet my
niet aen.

a misliker, Een mishager.

a misliking, or a miscontenting, Een mishaging­
ge, ofte een onvergenoeginge.

to Misname or nick-name, Misnamen, ofte ye­
mandt een verkeerden naem geven.

Misprision, Een verswijginghe van yets dat men
soude moeten seggen, ofte een misgrijpinge.

Misproportioned, Dat geen forme ofte gelijcke­
nisse en heeft.

to Misse or faile, Missen, ofte fali&eaigu;ren.

to misse the marke, Het wit missen, ofte mis-slaen.

to cast amisse, Mis werpen.

I misse no man here, Ick misse hier niet een man.

to cast a Mist before, Yemandts oogen verblin­
den ofte verduysteren.

a Mist, Een mist.

a falling mist or rine, Een vallende mist ofte ysel.

Mistie or foggie weather, Mistigh ofte nevel­
achtigh weder.

to Mistake, Dolen, ofte een mis-slagh hebben.

to mistake in hearing, Een mis-slagh hebben in
het hooren.

Mistaken, Mis-slagen, ofte mis-verstanden.

a mistaking, Een mis-slagh, ofte een mis-verstant.

a Misterie, Een verholentheydt, verborgentheydt,
ofte sekretigheyt.

Misteries or hidden things, Verborgentheden,
ofte verholentheden.

Misterious, Verborgen, verholen, ofte sekreet.

a misterious thing, Een verborgen sake.

Misticall, or hidden, Dat een verborgen beduy­
denisse heeft.

very misticall, Seer verholen, ofte seer sekreet.

Mistically, Verborgentlick, verholentlick.

a Mistresse, Een Meestersse, ofte Iufvrouwe.

to Mistrust, Misgelooven ofte mistrouwen.

Mistrusted or suspected, Mistrouwt, ofte suspect
gehouden.

Mistrust or suspicion, Mistrouwen ofte suspicie
op yemandt hebben.

Mistrust or distrust, Mis-gheloove, mis-vertrou­
wen, ofte wanhope.

Mistrustfully, Wantrouwelick, mistrouwelick,
ofte suspectelick.

a mistrusting, Een mistrouwinge, quaedt vermoe­
den, ofte suspicie.

to Misuse, or abuse, Mishandelen, ofte misbruyc­
ken.

Misused, or abused, Mishandelt, ofte misbruyckt.



a Misunderstanding, Een mis-verstandt, mis­
slagh ofte onverstandt.

Misusage, Misbruyck, misbruyckinge, ofte mis­
handelinge.

a Mite, Een sierken, ofte een kleyn wormken.

a mite or small quantity, Een kleyn beetken, mor­
selken ofte mijtjen.

a Miter, Een Myter.

to set up a Miter upon ones head, Een Myter
op yemants hooft setten.

he that weareth a Miter, Die een Myter draegt.
Siet Bishop.

Mithridate, Mithridaet, een treffelicke medecijne
tegen het fenijn, van den Koningh Mithridates
eerst gevonden.

to Mitigate or asswage, Versoeten, versachten,
ofte moder&eaigu;ren.

to mitigate or asswage ones anger, Sijn gram­
schap matigen ofte moder&eaigu;ren.

Mitigated, Versoet, versacht, gematight, ofte ge­
modereert.

Mitigation or asswaging, Een versoetinge, ver­
sachtinge, ofte moder&eaigu;ringe.

Mittens, Wollen handt-schoenen diemen in den
winter draeght.

a Mittimus, Een schriftelick bevel om yemandt in
de gevangenisse te setten die misdaen heeft.

to Mixe, Onder een mengen. Siet to Mingle.

a Mixtion or mixture, Een menginge ofte ver­
valschinge.

of a mixt colour, Van een vermengelde verwe ofte
coleur.

pure without mixture, Suyver, sonder vermen­
ginge ofte vervalschinge.

a Mixen or dung-hill, Een mist-hoop.



M before O.
MObile, Wanckelbaer, roerlick, ofte onstant­
vastigh.

Mobility or inconstancy, Wanckelbaerheyt ofte
onstandtvastigheyt.

to Mocke or deceive, Yemandt bedrieghen ofte
bespotten.

to Mocke, scorne, scoffe, or laugh at, Gecken,
begecken, bespotten, ofte uyt-lachen.

you mocke at it, Ghy geckt daer mede, ghy en
meynt dat niet.

Mocked, Begeckt, bespot, oock bedrogen.

a Mocker, scorner, or a scoffer, Een gecker, be­
spotter, spot-vogel ofte schimper.

Mockeries or scoffes, Spot-woorden, ofte schim­
pige woorden.

in mockerie, or by mockerie, Al geckende, al
spottende, ofte in jock.

a mocking or mockerie, Een geckernie ofte spot­
terie.

a mocking or deceiving, Een spotternie ofte be­
driegerie.

a mocking stock, Een schouw-spel.

full of mockings and scoffings, Vol spotterien
ofte schimpingen.

Mockingly, Spottelick, schimpelick, of jockelick.

a Modder, wench, or girle, Een Meysken, ofte
een jongh meysken, een moddeken.

a Modell, Een modelle, voorbeelt, ofte patroon.

to Moderate, Matigen, tempereren, ofte middelen.

to moderate ones selfe, Hem-selven bedwingen
ofte matigen.

Moderate or temperate, Gemiddelt, gematight,
ofte gemodereert.

Moderate, Zedigh, gestadigh, manierigh.

Moderate, or without excesse, Matigh, ofte
sonder overdaedt.

Moderately, Matelick ofte zedighlick.

very moderately, Seer matelick ofte zedighlick.

to carie ones selfe moderately, Hem-selven ze­
digh ende manierlick dragen.

Moderation, Matelickheydt, getempertheydt, ofte
zedigheyt.

with a quiet moderation of minde, Met een
gerust ende getempert gemoedt.

to use moderation, Matigheyt gebruycken.

a moderatour, Een middelaer, ofte een die hem
zedigh ende manierigh kan houden.

Moderne, Van onsen tijdt.

to be Modest, Zedigh ofte modest zijn, beschaemt
zijn.

Modest, Gemaniert, manierlick, zedigh.

a modest maid, Een manierlicke ofte een zedige
maeght, ofte een degelicke vrijster.

Modestie, Gemaniertheyt, zedigheyt, degelickheyt.

Modestly, Manierlicken, zedighlicken, degelicken.

a Modicum, or pittance, Een weynigh, ofte een
morselken.

Modification, Metinge.

to Modulate, Op de mate singen.



Modulation, Gesangh, ofte singinge op de maet.

a Moile or mule, Een muyl-ezel.

to make Moist, Vochtigh ofte nat maken, bevoch­
tigen.

to be Moist, Vochtigh ofte nat zijn.

to waxe Moist, Vochtigh ofte nat worden.

made moist, Vochtigh ofte nat gemaeckt.

Moist, Vochtigh, vocht, ofte nat.

Moistie ground, Vochtige grondt ofte landt.

Moistie or wet places, Vochtachtige plaetsen.

somewhat moistie, Weynigh vochtachtigh.

a moistie house, Een vochtachtigh ofte reumatijck
huys.

Moistnesse or moisture, Vochtigheyt, nattigheyt.

without moisture, Sonder vochtigheyt.

a Moity, or half part, Een helft, ofte half deel.

a Mole, or a want, Een Mol.

a Mole-hill, Een mol-hoop.

a Mole-taker, Een Mol-vanger.

Molde, Aerde.

a Mole in the body, Een swarte pleck aen het
lichaem.

a little mole, Een plecksken.

to Molest or vexe, Quellen, moeyelick zijn, ye­
mant lastigh vallen, bekommeren, ofte vex&eaigu;ren.

Molested, Gequelt, bekommert, ofte gevexeert.

he hath molested and vexed me much, Hy
heeft my seer daer om gequelt ende gevexeert.

that molesteth much, Die seer quellende is.

a molesting, or a molestation, Een moeyinghe,
quellinge, ofte een bekommeringe.

to Mollifie or supple, Versachten, ofte vermor­
wen.

Mollified, Versacht, morwe ofte weeck gemaeckt.

a mollification, Een versachtinge, vermorwinge,
of weeck-makinge. Siet Mitigate or Asswage.

Mollocke, or mullocke. Siet Dong, or Duft.

to Molt. Siet to Melt.

a Moment, Een oogen-blick, een seer korten tijdt,
ofte een minuyt.

in a moment, In een oogen-blick.

Momentanie, Het gene niet lange en duyrt, ofte
dat in een oogen-blick gedaen is.

Moment, Gewichte, waerde, ofte achtinge.

a matter of moment, Een sake van gewichte.

a Monarch or Prince ruling alone, Een Mo­
narch, Koningh, Prins ofte Potentaet, die al­
leen regeert.

to governe as a Monarch or a King, Als een
Monarch ofte Koningh regeeren.

Monarchall government, De regeeringhe van
een Koningh ofte Prins alleen.

Monarchie, Monarchie, ofte het regiment dat een
alleen heeft.

a Monasterie, Een Klooster.

a Monasterie of Nunns, Een Klooster van Ba­
gijnen.

a Monasticall living, Een Kloosterachtigh leven.

Monchance, Een dobbelsteen-spel also genaemt.

a Moncke, Siet Monke.

to Mone, bemone, or make mone, Klagen, be­
klagen, weenen, ofte beweenen.

Moned, or bemoned, Beklaght, ofte beweent.

not bemoned, Niet beklaeght, nochte beweent.

a moner or bemoner, Een beklager ofte beweener.

a moning, Een beklaginge ofte beweeninge.

a Moneth, Een maendt.

the moneth of January, De Louw-maent.

February, Sprockel-maendt.

March, Maert.

Aprill, April.

May, Mey.

June, Braeck-maendt.

July, Wey-maendt.

August, Oogst-maendt.

September, Gerst-maendt, ofte Herfst-maendt.

October, Wijn-maendt.

November, Slacht-maendt.

December, Winter-maendt.

a moneth and a halfe, Een maent ende een half.

two moneths, Twee maenden.

Monethly, Maendtlick.

the monethly flowers of women, De maendt­
stonden ofte bloedt-stonden der vrouwen.

a Mongrell, Een die van verscheyden natien gege­
nereert is.

a mongrell or curve, engendred betweene a
grey-hound and a mastive, Een rekel ofte
hondt gegenereert tusschen een windt-hondt ende
een dogge ofte boeren rekel.

Money, Geldt, ofte munt.

to coine money, Geldt slaen ofte munten.

to pay money, Geldt betalen.

to lay out money, Geldt uyt-geven.

to lend money upon usury, Geldt leenen op
woecker.



to hire one for money, Yemant om geldt huyren.

to raise money, Het geldt op setten.

to put off or cry downe money, Het geldt af
setten.

to heape up money, Geldt op-hoopen, ofte verga­
deren.

to disburse money, Geldt verschieten.

Money given upon interest, Geldt op interest
gegeven.

Money of good coine, Geldt van goeden alloy.

base or counterfeit money, Valsch ofte ghecon­
terfeyt geldt.

good and currant money, Goedt ende gangh­
baer geldt.

readie money, Gereedt geldt.

covetous of money, Geldt-gierigh.

a money-chest, Een geldt-kist.

a bag or pouch of money, Een geldt-sack, ofte
een geldt-sacksken.

a purse full of money, Een beurse vol geldts.

to Monish, Vermanen, raden.

Monished, Vermaent, geraden.

a monisher, Een vermaender, ofte een rader.

a monishing, monition, or warning, Een ver­
maninge, ofte een waerschouwinge.

a Monke, Een Monick ofte Munnick.

to become or make a Monke, Een Monick
worden ofte maken.

a apostate Monke, Een afvalligen Monick.

a runagate Monke, Een uytgeloopen Monick.

Monkship, Monicxschap.

a Monks cap or coile, Een Monicks kap.

a Monks monasterie, Een Monicks klooster.

of or belonging to Monks, Van ofte Monicken
toe-behoorende.

a Monkey, Een Meerkat.

a Monologie, Een lange sprake niet te bedieden.

Monomachie, Een gevecht ofte du&eaigu;l van twee te­
gen twee.

to Monopolize, Te samen loopen om yet voor te
koopen, en daer na weder dit uyt te verkoopen.

a Monopolie, Een monopolie, ofte onbehoorlicke
t'samen-spanninge om yet uyt te rechten.

a Monster, Een seltsaem, onnatuerlick ende onge­
woonlick dingh, ofte een monster.

a sea-monster, Een zee-monster.

that breedeth or bringeth monsters, Dat mon­
sters voort-brenght ofte genereert.

full of monsters, Vol van monsters.

Monstrous, Monstreus, onnatuerlick, seltsaem,
ofte wonderbaer.

Monstrously, Monstreuslicken, seltsaemlicken,
ofte wonderbaerlicken.

Monstrousnesse, Monstreusheydt, seltsaemheydt,
ofte wonderbaerlickheyt.

a Monument or remembrance, Een gedenck­
teecken ofte een graf.

a monument of the dead, Een gedenck-teecken
van de overledene.

the Moone, De Maen ofte de Mane.

the new Moone, De nieuwe Maen.

the Moone crescant or waxing, De wassende
Maen, ofte het wassende quartier van de Maen.

the full Moone, De volle Maen.

the Moone crooked with hornes, De gehoorn­
de Maen.

the halfe Moone, De halve Maen.

the decreasing of the Moone, Den afgangh
van de Maen.

the rising of the Moone, Den opgangh van de Maen.

the going downe of the Moone, Den ondergangh van de Maen.

the ring about the Moone, Den ringh ront-om
de Maen.

the Eclipse of the Moone, De verduysteringhe
ofte Eclipsis der Mane.

of, or belonging to the Moone, Van de Mane,
ofte dat tot de Mane behoort.

a Moore, or marish, Een broeck, ofte moerasch.

full of moores, Vol van broecken ofte moeren.

Moorish ground, Moeraschachtigh ofte moer­
achtigh landt.

a moore where they make turfe, Een moer ofte
moer-landt daermen turf graeft.

a Moor-hen, Een meer-kote, ofte een moer-hen.

a Moosel, Een muyl-bant, oock een bandt of boeye.

to Moote as lawyers doe, Hem oeffenen in 't re­
denen, declam&eaigu;ren ofte disput&eaigu;ren.

to moote often, Dickwils disput&eaigu;ren.

a moote-hall, Een disputeer-zael.

a Mooter, Een declameerder.

a mooting or proposing arguments, Een decla­
matie ofte voorstellinge van argumenten.

to Moozle, Muyl-banden, den halster aendoen.

a moozle, Een muyl-bant, halster, ofte muyl-korf.



Morall, Stichtelick, dat tot de manieren behoort.

the morall sence of a fable, De beteeckeninge of­
te den inhoudt van eenige fabelen ofte gedichten.

Morality, Zedigheyt, ofte moralisatie.

to Moralize, Zedigh ende manierigh maken, mo­
ralisatie by-brengen.

Morally, Zedighlicken, by deugdelicke stichtinge
ende uytlegginge.

to make More, Grooter ende meerder maken, ver­
meerderen.

to be more then enough, Meer dan genoegh zijn.

what is there more? Wat isser meer.

it is more then I desire, Het is meer dan ick be­
geere.

More, Meer.

a little more, or somewhat more, Een weynigh
meer, ofte wat meer.

more then enough, Meer dan genoegh.

More and more, Meer ende meer.

More or lesse, Meer of min.

and which is more, Ende dat meer is.

what more, Wat meer.

Moretimes then one, Meermaels dan eens.

Moreover, Daer-en-boven, beneffens.

to Morgage, Panden, verpanden, ofte versetten.

to take morgage, Te pande nemen.

Morgaged, Verpandt, verset.

land layd to morgage, Landt verpandt ofte
verset.

an inheritance held by morgage, Een erfdom
by verpandinge gehouden.

Morgage, Pandt, verpandinge, versettinge.

Morigerous, Onderdanigh.

it is the Morning, Het wordt klaer, het wordt
dagh.

the morning or the breake of day, Den mor­
gen, ofte het aenkomen van den dagh, den mor­
gen-glans.

the morning-starre, De morgen-sterre.

of the morning, Van den morgen.

the morning time, Den morgen-stondt.

early in the morning, Vroegh in den morgen.

a morning break fast, Een morgen-eten, ofte des
morgens ontbijten.

Morphew, Roodt-hondt, ofte een sieckte die de
menschen aen het lichaem komt, gelijck pockelen
ende witte plecken.

a Morrice daunce, Een Morisken dans.

a Morrice dauncer, Een Morisken dansser.

a Morrice pike, Een spiesse ofte lange stock.

to Morrow, Te morgen.

to morrow morning, Den dagh van morgen.

on the morrow, In den morgen, vroegh morgens.

the next morrow, Den aenstaenden morgen.

the next day after the morrow, Over-morgen.

a Morsell, Een stuck, morsel, ofte beetjen.

a daintie morsell, Een lecker beetjen.

a morsell of bread, Een stuck ofte beetjen broots.

to breake into morsells, In stucken ofte in beet­
jens breken.

cut in morsells, In stucken ofte in beetjens gesne­
den.

a little morsell, Een kleyn beetjen.

Mortality or great destruction, Groote sterfte.

Mortality, or subject to death, Sterflickheydt,
ofte den doot onderworpen.

Mortall, Sterflick.

a mortall sicknesse, Een sieckte die den doot aen­
brenght.

a mortall man, Een sterflick mensch.

Mortall hatred, Doodelicken haet.

a mortall enemy, Een doodelick vyandt.

a mortall warre, Een doodelicken oorlogh.

a mortall sin, Een doodt-sonde.

Mortall or deadly, Sterflicken ofte doodtlicken.

to lay on Morter, Met slijck, leem ofte morter
metsen.

to make morter, Morter maken.

to daube with morter, Met morter placken.

Morter made of clay, Morter van leem ghe­
maeckt.

Morter made of chalk or marble, Morter van
kalck ofte marber gemaeckt.

a wall made of morter, Een muyr van morter
ende leem gemaeckt.

the place where morter is made, Een morter­
back.

a morter-stone, Een morter-steen, ofte morsel-steen.

a morter showell, Een morter-houweel.

a morter stamper, Een morter ofte morsel-stooter.

a Morter, Een vijsel, ofte een mortier.

to satmpe spice in a morter, Specerye in een vij­
sel stooten.

a little morter, Een vijselken.

to Mortifie, Dooden ofte sterven.

a Mortise, Een hol ofte kot.



Mortuarie, Doodt-loon, ofte graf-loon.

to Mosell. Siet boven Moozell.

to cover with Mosse, Met mos bedecken.

Mosse, Mos.

Mosse on trees, Mos aen de boomen.

full of mosse, Vol mos.

Mossie, Mosachtigh.

Mossienes, Mosachtigheyt.

Mossie young haires about the privie parts,
 Het hayr dat aen de schamelheden wast, den
knechten ten veertien jaren, ende de dochters
ten twaelf jaren.

Most, or most often, Meest, ofte meest-maels.

he hath the most share, Hy heeft het meeste deel.

the most part, Het meeste deel, ofte meerder-deel.

for the most part, or most commonly, Alder­
dickwilst, by-na altijt, ofte gemeenlick meest.

at the most, Aldermeest, ofte het meest.

Most of all, Meest van allen. Siet Chiefly.

a Mote, so small a thing as it cannot be divi­
ded, Een dingh so kleyn dat men het niet deelen
en kan.

a Mote, Een veaigu;se, stree, ofte: splinter.

to Mote about, Een gracht rondtom maken.

a Mote or ditch, Een gracht ofte sloot.

the mote about a towne, De grachten rondtom
een stadt.

to make a gallerie over a mote, Een gaelderye
over een gracht maken.

a little mote, Een grachtken.

to fill motes, De grachten vullen.

a Moth, Een motte.

cloth moths eaten, Motten die laken ende klee­
deren eten.

full of moths, Vol van motten.

a Mother, Een moeder.

a grand-mother, Een groot-moeder.

my wives mother, Mijn wijfs moeder, ofte mijn
schoon-moeder.

my mothers brother or uncle, Mijn moeders
broeder, ofte mijn Oom.

the mother of the houshold or familie, De
moeder des huys-gesins.

a step-mother, Een Stief-moeder.

the mother of a Cloister, De moeder van het
Klooster.

he which killeth his mother, Die sijn moeder
doodt.

a god-mother, Een Pete ofte Peteken.

of or pertaining to a mother, Van ofte tot een
moeder behoorende, ofte dat van de moeder is.

the mother tongue or language, De moederlicke
tale ofte sprake.

Motherhood, Moederschap.

Motherly, Moederlick, ofte als een moeder.

Motherly love, Moederlicke liefde.

Motherlesse, Moederloos.

a motherlesse child, Een moederloos kindt.

the Mother or matrix in a woman, wherein
the child is conceived, De moeder ofte baer­
moeder van een vrouwe, daer in het kindt ont­
fangen wordt.

the Mother, Een sieckte die door de verstoppinge
van de baer-moeder voort-komt.

the Mother or some of oyle or of wine, De
moer van olie ofte van wijn.

a Motive, Een beweegh-reden.

to Move, act, or stirre from one place to another, Verroeren, ofte bewegen.

to move or stirre from one place to an­
other, Verroeren, ofte bewegen.

to move or stirre up, Verwecken, ofte op-wecken.

to move or wagge, Roeren ofte schudden.

to move unto, or provoke, Opstoken, ofte toe­
stoken.

to move or perswade, Bewegen, raden, vermanen,
ofte persuadeaigu;ren.

to move together, Te samen roeren ofte bewegen.

to move with force, Met geweldt bewegen.

to move a question or doubt, Een questie ofte
vrage moveaigu;ren.

to move one to anger, Yemandt tot gramschap
verwecken.

Moved or stirred, Bewogen ofte geroert.

to be moved, Bewogen ofte geroert zijn.

Moved, provoked, or stirred up, Verweckt, op­
geweckt, ofte opgestoockt.

Moved or shaken, Bewogen ofte geschuddet.

Moved with pitty, Met barmhertigheyt bewogen.

Moved inwardly, Innerlick bewogen.

Moved outwardly, Wtterlick bewogen.

Moveable, Beweeghlick ofte roerlick.

Moveablenesse, Beweeghlickheydt.

Moveably, Beweeghlicken.

a moving or motion, Een beweginge ofte beroe­
ringe.

Moveable or unmoveable goods, Roerlicke of­
te onroerlicke goederen.



to Mould or waxe mouldie, Schimmelen, ver­
schimmelen, ofte garstigh worden.

Moulded, Wtgeslagen, ofte verschimmelt.

full of mould, Vol schimmel, vol garst.

Mouldie, Schimmelachtigh, ofte garstachtigh.

Mouldinesse or mustinesse, Schimmelheydt, ofte
garstigheyt.

a Mould or forme wherein any thing is for­
med, cast, or printed, Een vorm daer in eerst
yet geformeert, gegoten, ofte gedruckt is.

a mould to make vessels of earth by, Een vorm
om vaten van aerde in te maken.

a mould to cast bullets in, Een vorm om kogels
in te gieten.

to Mould bread, Broedt ofte deegh kneden.

Moulded bread, Gekneedt broodt.

a moulding boord, Een kneed-berdt.

Moulder, Tot stof komen.

Moulter, Als de vogelen haer vederen verwerpen.

to Mound, Om-cinghelen, om-heynen, ofte met
tuynen sluyten.

a Mound, Een tuyninge ofte omheyninge.

to Mount, Op-klimmen, op-gaen.

to mount or exalt up to heavens, Tot den He­
mel toe verheffen.

Mounted, Op-geklommen, op-gegaen, ofte verhe­
ven.

a mounting, Een op-klimminge, een op-ganinge,
ofte verheffinge.

a Mountaine or a mount, Een Bergh.

a little mountaine, Een Berghsken.

full of mountaines, Vol van bergen, ofte bergh­
achtigh.

one that dwells upon the mountaines, Een die
op ofte in het gheberghte woont.

he that dwelleth beyond or on the other side
of the mountaines, Die gins ofte aen de over­
zijde van het geberghte woont.

a Mountebanke, Een quack-salver.

to Mourne, Weenen, ofte rouw maken. Siet to
Lament.

to mourne a long time, Een langen tijt rouwigh
zijn, ofte rouwe dragen.

to mourne no more, Geen rouw meer dragen.

to make mournefull, Veel rouwe maken.

a mourner, Een rouw-drager, een beweener.

Mourning, Rouw, ofte beweeninge.

a mourning cloake, Een rouw-mantel.

to goe in mourning cloaths, In rouw-kleederen
gaen.

a mourning song, Een rouw-liedt.

a pittifull mourning, Een jammerlick geklagh,
ofte droevige beweeninge.

a mourning or sadnesse, Een rouw ofte droefheyt.

a mourning gowne, Een rouw-rock.

Mournefully, Rouwelick, beweenelick, dat rouw
mede brenght.

a Mouse, Een Muys.

a little Mouse, Een Muysken.

a dor-mouse, Een Rel-muys.

a field-mouse, Een Veldt-muys.

a Mouse-trap, Een muysen-val.

Mouchatoes. Siet Mustaches.

a Mouth, Een mondt.

a little mouth, Een mondeken.

the pallate of the mouth, Het gehemelte van den
mondt.

a mouth such as is made in mockage, De op­
sperringe des mondts als men lacht, ofte met ye­
mant geckt.

the mouth of an oven, Den mont van een oven.

the mouth of a river, Den mont van een riviere.

the mouth of a vessel, Den mont van een vat.

the mouth of a Canon, Den mondt van een Ka­
non ofte Kartouw.

a wide mouth, Een wijden mondt.

to mowe or mocke with the mouth, Een sche­
ven mondt maken, met den mondt gecken.

foule-mouthed, Vuyl-mondigh.

a mouthfull, Een mont-vol.

Mouthlesse, Mondeloos, sonder mondt.

it is in many mens mouths, Het is in veler men­
schen monden.

to Mowe, Maeyen.

Mowed, Gemaeyt.

a mower, Een maeyer.

a mower of corne, Een kooren-maeyer.

a mower of hay, Een hoy-maeyer.

a mouwing, Een maeyinge ofte maeysel.

a second mowing, Een tweede maeyinge.

Mowing land or meddowes, Maey-landt ofte
beemden.

Mowing time, Maey-tijdt.

a hay-mowe, Een hoy-hoop, ofte een hoy-stal.

by mowes, By hoopen, tassen, ofte hoy-stallen.





M before V.
TO make Much of, Veel van houden, groot
achten, verheffen, ofte seer prijsen.

Much, Veel, ofte vele.

very much, Seer vele.

Much, or superfluity, Veel, ofte overvloedt.

Much or many, Vele ofte menige.

Much more or lesse, Veel meer ofte min.

too much, Te veel.

too to much, Veel te veel.

Much more, Veel meer.

how much? Hoe veel?

so much, Soo veel.

how much the more? Hoe veel te meer?

even so much, Even so vele.

for how much? Voor hoe veel?

for so much, Voor soo veel.

as much againe, Noch eens soo veel.

Much like, Veel gelijck.

much unlike, Veel ongelijck.

over much, Al te veel.

twise so much, Tweemael soo veel.

thrise so much, Driemael soo veel.

foure times so much, Viermael soo veel.

Much lesse, Veel min.

to mucke or dung, Mesten.

Mucked or dunged, Gemest.

Mucked or dunged land, Gemest landt.

Mucke, Mest ofte dreck.

a muck-hill, Een mest-hoop.

full of mucke, Vol van mest ofte dreck.

a Mucker-chiefe, Een neus-doeck.

Mud, Modder, slijck, ofte slijm.

a mud wall, Een wal van modder ofte slijck.

a river full of mud, Een reviere vol van modder
ofte slijck.

without mud, Sonder modder ofte slijck.

Muddie, Modderachtigh, ofte slijckachtigh.

a Mue for hawkes, Een plaetse daer men de valc­
ken in houdt. Siet Hawkes.

Muet. Siet Mute.

to Muffle, Muffelen.

to weare a muffle, Een moffe dragen.

a muffle, Een moffe.

a Mulct, Een boete, straffe ofte breucke.

a Mule, Een Muyl.

a shee-mule, Een Muylinne.

a little Mule, or a foale mule, Een Muylken,
ofte een veulen van een Muyl.

Mulse, Water ende honich te samen gemenght.

to Multiplie or encrease, Vermenighvuldighen
ofte vermeerderen.

Multiplied, Vermenighvuldight, vermeerdert.

a multiplier, Een vermenighgvuldiger.

a multiplying, or a multiplication, Een verme­
nighvuldinge.

Multiplicity. Siet Variety.

a Multitude, Een menighte, een grooten hoop, ofte
schare.

a multitude or an assembly of people, Een me­
nighte ofte grooten hoop volcks.

a multitude of beasts and cattell, Een menighte
van beesten ende vee.

to Mumble, Murmureren, knorren ofte morren. Siet to Mumber and Mutter.

to Mumme, Mommen.

Mundaine, Wereltsch, dat van de werelt is.

to Mundifie, Reyn ofte suyver maken.

Munition, Munitie, vastigheyt, ende sterck-ma­
kinge.

to Murder, Moorden ofte vermoorden.

to murder one for money, Yemant vermoorden
ofte dooden om geldt.

Murder, Moordt ofte doodtslagh.

to commit murder, Een moordt ofte doodtslagh
begaen.

to cry out murder, Moordt uyt-roepen.

a murderer, Een moordenaer.

a murderer of father, mother, or any other
of his kindred, Een moordenaer ofte doodt-sla­
ger van vader, moeder, ofte yemant anders van
sijn maeghschap.

a Murion, Een storm-hoedt, ofte een stuck staels.

to Murmure or mutter, Murmureren, murme­
len, preutelen ofte morren.

to murmure or mutter against, Tegen murmu­
reren, teghen preutelen, tegen morren, ofte tegen
grommelen.

Murmured, muttered, or grumbled against,
 Tegen gemurmureert, geknort, gegrommelt, ofte
tegen-gepreutelt.

a Murmurer, mumbler, or mutterer, Een mur­
mureerder, een knorrer, een grommelaer, ofte
een preutelaer.



a Murmuring, mumbling, or muttering, Een
murmureringe, knorringe, grommelinge, ofte te­
gen-preutelinge.

the Murre, Swarigheydt van hoofde, ofte hooft­
vloedt.

he that hath or causeth the murre, Die dick­
wils swaer-hoofdigh is, ofte dat de hooft-vloedt
causeert.

the Murraine among cattell, De sieckte ofte
schorfte onder het vee ende beestiael.

Murrie, Een blonde coleur of verwe.

Muscadell, Muscadel-wijn.

Muscadell-grapes, Muscadel-druyven.

the Muscle, or the fleshie part of the body,
 De muys aen het lichaem, dewelcke van vleesch
heeft, ofte vol-lyvigh.

a Muscle, Een mossel.

a muscle-man, or he that gathereth muscles,
 Een mossel-man, ofte een mossel-vanger.

to Muse, Aendachtelick versinnen, stud&eaigu;ren.

to muse before hand, Te voren versinnen.

to muse upon, Daer op versinnen.

Mused or thought upon, Aendachtelick versint
ofte over-peynst.

that hath mused, Die versint heeft.

full of musing, Vol van versinninghen, ofte vol
van gedachten.

a Muse, Een liedt, gesangh, ofte vrye konste.

the Muses, De Goddinne des ghesanghs ende der
vryer konsten.

a Mushrome, or a toad-stoole, Een kampernoe­
lie, ofte duyvels-broodt.

Musicke, or the art of musicke, Musijck, ofte
de konst van musijck singen.

Musicke and pleasant melodie, Musijck ende
plaisante melodye.

a Musition, Een musijck-meester die de musijck
kan, ofte yemanden leert.

to play upon an Instrument or Musick, Op een
Musijck-instrument spelen.

Sweete and harmonious Musick, Soete ende wel­
luydende Musijck.

Musically, Musijckelick ofte musical.

Muske, Muscus, ofte muskeliaet.

a Muske cat, Een Muskeliaet-kat.

a Muske ball, Een muskeliaet-bal.

a Musket, Een musquet.

a Musket-stock, Een musquet-lade.

a Musket. Siet Hawkes.

Mustard, Mostaert.

Mustard-seed, Mostaert-zaedt.

a mustard-maker, Een mostaert-maker.

to grinde mustard, Mostaert malen.

a mustard mill or querne, Een mostaert-molen.

a mustard-pot, Een mostaert-pot.

to Muster, Monsteren.

to muster an Army, Een Leger monsteren.

to muster the common people, Het ghemeene
volck monsteren.

Mustered, Gemonstert.

a muster-place, Een monster-plaetse.

a muster-master, Een monster-heer.

a mustering, Een monsteringe.

Mustie, Mostachtigh, soo soet als most.

to be Mutable, Veranderlick, ofte ongestadigh
zijn.

Mutability, Ongestadigheyt, veranderlickheyt.

Mutable, Veranderlick, wanckelbaer, ongesta­
digh.

Mute, Stom.

Mutilate, Gebroken, verminckt, verstompt.

Muthologie, Een uytlegginge van de raedtselen
der Poëten.

a Mutinie, Een muyterie, muytinatie, ofte oproer.

a mutinier, Een muyt-maker, ofte oproer-maker.

Mutinous, Muytachtigh, ofte oproerigh.

to Mutter, Binnen mondts spreken, mompelen.

a muttering, Een mompelinge.

Mutton, Schapen vleesch.

Mutuall, Onder malkanderen.

Mutuall love, Onderlinge liefde, ofte gelijcke lief­
de aen weder-zijden.

Mutually, De een den anderen, ofte t'samen van
beyde zijden.





N before A.
NAcre, Paerlen-moeder.

Nadir, Het middel-punct in den Hemel, dat
recht onder onse voeten is.

a Nag, Een tel-paert, ofte een Telle.

a little Nag, Een tel-paerdeken.

a hunting Nag, Een jacht-paerdeken.

to say Nay, Loochenen, weygeren, ofte neen seg­
gen.



a Nay, Een loocheninghe, ofte neen-segginge. Siet Deny.

to Naile, Nagelen, ofte spijckeren.

to Naile or fasten to a thing, Toe-nagelen, toe­
spijckeren, ofte ergens aen-hechten.

to Naile to the crosse, Aen het kruys nagelen.

Nailed, Ghenagelt, aen-gehecht, ofte aen-gespijc­
kert.

a Naile, Een nagel ofte spijcker.

a little Naile, Een kleyne nagel, ofte een spijcker­
ken.

Nailes or pinnes in a dogs coller, Nagelen ofte
pinnen in den hals-bandt van de honden.

Nailes of the fingers and toes, Nagelen van de
vingeren ende teenen, oock klauwen.

short nailes, Korte nagelen.

great or long nailes, Groote ofte lange nagelen.

sharpe nailes, Scherpe nagelen.

a little or soft naile, Een kleyne ofte sachte nagel.

to strip Naked, Naeckt stroopen.

to make naked to the breasts or paps, Naeckt
makenh tot de borsten toe.

to be naked, Naeckt ofte ontbloot zijn.

to make naked, Naeckt maken, ofte ontblooten.

made naked, Naeckt gemaeckt ofte ontbloot.

Naked, Naeckt.

starck-naked, Moeder-naeckt.

half naked, Half naeckt.

Nakedly, Naecktelick.

Nakednesse, Naecktheyt.

to Name, or call by name, Noemen, namen, ye­
mandt by sijn naem roepen.

to Name, or give a name, Noemen, ofte een naem
geven.

to name often, Dickmaels noemen.

to name againe, Weder noemen.

Named, Genaemt.

to be named, Ghenaemt zijn, ofte genaemt wor­
den.

not to be named, Niet te zijn genaemt.

he that nameth, Hy die naemt, ofte een noemer,
ofte naem-gever.

to change his name, Sijn naem veranderen.

to give an name to one, Een naem aen yemandt
geven.

to give a surname, Een toe-naem geven.

to give a nicke name, Een verwijt ofte schimp­
naem geven.

to call one by his name, Yemant by ofte met sijn
naem noemen.

a Name, Een naem, ofte een name.

of a great or renowne name, Van een grooten
ofte vermaerden naem.

of a good name and fame, Van een goede naem
ende faem.

of an ill name, Van een quaden naem.

a nick name, Een mis-naem, ofte een schimp­
naem.

a sur-name, Een toe-naem, ofte een by-naem.

a name of dignity, Een naem van waerdigheyt.

an everlasting name, Een eeuwigen naem.

in my name, In mijnen naem.

by whose name or command, Door wiens naem
ofte bevel.

he that knoweth the names of things, and cal­
led them by their severall names, Die de
namen van eenigen dingen weet, ende noemt een
yegelick met sijn eygen naem.

he that hath two names, Een die twee namen
heeft.

he that hath three names, Een die drie namen
heeft.

Name by name, Naem by naem.

Namelesse, Nameloos.

Namely, or by name, Namelick, ofte met name.

a naming, Een naminge.

a naming, or a nomination, Een noeminge, ofte
een naem-gevinge.

the Nape of the neck, Het achterste van den
hals.

Naperie, Lijnwaet, ammelakens, servetten, ende
allerley soorte van lijnwaet.

a Napkin, or a hand-towell, Een servet ofte een
handt-doeck. Siet Handkerchiefe.

a white napkin, Een witte ofte een schoone ser­
vette.

a childs napkin, Een kindts snot-doeck.

the Nappe or haire of cloth as in cotton, Het
hayr ofte de noppe van een laken als in onge­
schoren katoen.

to Nappe or slumber, Sluymen ofte sluymeren.

to take a Nap, Een sluymer nemen, ofte een slaep
op-nemen.

a Napping, Een sluymeringe, ofte slaperigheydt.
Siet to Sleepe.

Nappish, Sluymerachtigh.



Naire, or neerer, Naer, ofte naerder.

Narrable, Dat vertelt kan worden.

a Narration, Een vertellinge.

a short Narration, Een korte vertellinge.

a Narratour, Een vertelder.

to make Narrow or strait, Engen, enge maken,
enge t'samen sluyten, ofte benauwen.

Made narrow or strait, Enge ofte nauw ghe­
maeckt.

a narrow way, Een engen wegh.

an narrow entrance, Een engen ingangh.

a narrow straite in the sea, Een enghte der Zee,
ofte een engen loop tusschen twee Zeen in. Siet
a Strait.

Narrow places, Enge plaetsen.

Narrowly, Engelick.

Narrownesse or straitnesse, Enghte, enginge, ofte
engigheydt.

Narrownesse betweene dales, Engte der dalen.

a Nation or countrey, Een Natie, Volck, ofte
Contreye.

a little Nation, Een kleyn volck.

of a Nation, or nationall, Van een natie, ofte na­
tionael.

Native or naturall, Natuerlick, ofte datmen van
natueren heeft.

Native soile, De plaetse daermen geboren is.

Nativity, Geboorte. Siet Birth.

the second Nativity, De tweede geboorte.

a caster of ones Nativity, Een fortuyn vertelder
ofte geluck-segger uyt yemants geboorte.

Nature, Natuere, ofte aert.

the Nature of a man or any other thing, Den
aert ofte natuere van een mensch ofte eenigh an­
der dingh.

a free Nature, Een vrye natuer.

against Nature, Tegen natuer.

Naturall power or strength, Natuerlicke kracht
ofte sterckte.

Naturall vertue, Natuerlicke deught.

Naturall moisture, Natuerlicke vochtigheyt.

Naturall and loving, Natuerlick ende minnelick.

Naturally, Natuerlicken, na den aert, ofte na de
natuere.

that is Naturally engendred in any thing, Dat
natuerlicken gegenereert is in eenigh dingh.

to Naturallize, Natuerlick maken.

the Nave of a cart-wheele, Den randt van een
wagen-radt ofte van yet anders dat rondt is.

the Navel or middle of any thing, Den navel
ofte middel van yet dat rondt is.

that is navel burst, Die den navel geborsten is, ofte
een navel-breuck.

a little Navel, Een navelken.

to set at Naught. Siet to Dispise.

to come to Naught, Te niet komen. Siet to De­
cay.

Naught, ill, and naughty, Quaet, vuyl, ofte lee­
lick.

exceeding Naught, Boven maten leelick.

Naughty men, Quade ofte leelicke menschen.

Naughty or filthy, Vuyl ofte leelick gemaeckt.

Naught. Siet Leud.

a Navie, Een groote vloot van schepen.

a little Navie, Een kleyne vloot.

the Admirall of the Navie, Den Admirael van
de Vloot.

Navigable, Daer men met de schepen varen kan.

Navigation, Navigatie ofte schip-vaert.



N before E.
NEate, Vee, ofte beesten, als Ossen, Koeyen,
Stieren, Paerden, &c.

a Neat-heard, Een vee-hoeder, ofte een ossen-wey­
der.

to make Neat, feat, or fine, Net, proper, ofte
fraey maken.

to be Neat, Net, proper, ofte polijt.

very Neat and fine, Seer net ende fraey.

Neatly, Netjens, fraeykens, ofte polijtjens.

Neatnesse, Nettigheydt, fraeyigheyt, polijtigheyt,
ofte properheyt.

a Neather-stock, Een neder-kousse.

a Nebbe, Een beck. Siet Beake or Bill.

Necessary, Noodigh, nootsakelick, nootwendigh,
van noode.

Necessary for houshold, Noodigh tot huyshou­
dinge.

Necessary provisions, Nootsakelicke provisie ofte
voorraedt.

it is Necessary or needfull, Het is noodigh, ofte
het is van noode.

a Necessary thing, Een nootsakelick dingh.

Necessarily, Nootsakelicken.

Necessity or want, Nootsakelickheyt, nootdruft.



through Necessity, Door armoede ende gebreck.

it will not be Necessary, Het en sal niet noodigh
ofte van noode wesen.

Necessity of nature, Nootsakelickheydt der na­
ture.

the Necke, Den hals.

a little Necke, Een halsjen.

a crooked Necke, Een krommen hals.

the hinder-part of the Necke, Het achterste deel
van den hals.

to lay a thing under ones Necke, Yet onder ye­
mandts hals leggen.

to chop or cutt of ones Necke, Yemandt sijn
hals af-houwen.

to pay for it with his Necke, Met den hals be­
talen.

to take it upon his necke, Op sijn hals nemen.

a Necke-veine, Een hals-ader.

the Necke of a Lute, Den hals van een Luyt.

a Necke-verse, Dat is een recht in Engelant voor
een dief, wanneer hij een seker Latijns vaers niet
lesen en kan soo moet hy hangen.

that hath two Neckes, Dat twee halsen heeft.

a Neckerchiefe or parlet, Een hals-doeck daer
de vrouwen haer borsten mede decken, een neer­
stuck.

a little Neckerchiefe, Een kleyne hals-doeck.

a Necke-lace of gould, pearlle, &c. Een hals­
bant ofte hals-cieraedt van goudt, paerlen, &c.

Necromancie, Nigromancie, de swarte konst, ofte
de konst van waersegghen uyt de aenschouwinge
der dooden.

a Necromancer, Een Nigromancer ofte waer­
segger door oproepinge der verdoemde geesten.

Nectar, Den dranck der Goden.

a Neece, Een Nicht.

to Need, Gebreck hebben, behoeven, arm zijn, ofte
gebreken.

to Need greatly, Grootelijcks gebreken ofte ghe­
breck hebben.

what can I Need? Wat sal my gebreken?

what Need hath he, or what ailes him? Wat
gebreeckt hem, ofte wat schort hem?

I shall have no Need of any thing, My en sal
niet gebreken.

Need or needinesse, Noodt, gebreck, ofte noodt­
druft.

Need of wisedome, Gebreck van wijsheydt.

Need of money, Gebreck van geldt.

Needfull, Gebreckigh, behoeftigh.

it is Needfull, Het is noodigh.

Needie, Noodigh ofte gebreckigh.

Needlesse, Noodtloos, onnoodigh.

a Needle, Een naelde.

a little Needle, Een naeldeken.

the Needle of a Compasse, De naelde van een
Compas, ofte de punct van een Compas.

the eye of a Needle, De ooge van een naelde.

a Needle maken, Een naelde-maker.

a womans Needle that she sticks in her haire,
 Een vrouwen naelde ofte priem die sy in haer
hayr steeckt, een silvere naelde.

a Needle or tongue of a ballance or of a bea­
me, Het tonghsken ofte de naelde van een ba­
lance ofte wage.

to draw Neere, Naken, naerderen.

Neere to, Na-by komen.

well Neere, By-na. Siet Almost.

very Neere, Heel na-by.

Neere unto the wall, Na aen de muyr.

Neerenesse, Naerderheydt, naerderinge, ofte na­
kinge.

to Neese. Siet to Sneese.

Negative, Dat loochent.

to Neglect, Versuymen.

Neglected, Versuymt.

to be Negligent, Onachtsaem zijn.

Negligent, Onachtsaem.

Negligent of his owne good, Onachtsaem van
sijn eygen welvaert.

a Negligent man, Een onachtsaem mensch.

Negligence, Onachtsaemheyt, versuyminge.

Negligently, Onachtsaemlick, versuymelick.

to Negotiate, Koopmanschap doen, negoti&eaigu;ren.

Negotiated, Gekoopmanschapt.

Negotiation, Koopmans handel, traffijcke, ofte
neeringe.

a Negotiator, Een Koopman.

to Neie, Briesschen.

to Neie as a horse, Briesschen gelijck een paerdt.

a Neying or a neighing, Een briesschinge ofte het gebriesch van paerden.

to Neigh. Idem.

a Neighbour, Een nabuer ofte gebuer.

Neighbourhood, Nabuerschap ofte gebuerschap.

Neighbours, Nabueren ofte gebueren.



Neither, or not, Noch, ofte niet.

Neither yet, Noch niet.

Neither of the two, Noch d'een, noch d'ander,
ofte geen van beyde.

belonging to Neither, Tot d'een noch d'ander
behoorende.

that holds on Neither side, Die aen de eene zijde
noch aen de andere zijde en houdt.

a Neophite, Een Idioot. Siet Novice.

a Nephew, Een Neef.

a little Nephew, Een Neefken.

of a Nephew, Van een Neef.

Nesh, Weeck ofte sacht.

to build or make a Nest, Nesten, nestelen, ofte
een nest maken.

to Nestle, In het nest broeden.

a Nest, Een nest, ofte een vogel-nest.

a little Nest, Een kleyn nest, ofte een nestjen.

a Nest full of young birds, Een vol jonge
vogelkens.

a Nest egg, Een nest-ey.

a waspes nest, Een wespen nest.

to set a Net, Een net setten, een net spreyden.

to cath in a Net, In een net vangen.

caught in a Net, In een net verstrickt, ofte in het
net gevallen.

a Net, Een net.

a little Net, Een netjen.

a cast-net, Een werp-net.

a draught-net either for fish or fowle, Een
treck-net om visschen ofte vogelen te vangen.

a dragg-net, Een zegen-net.

a shae-net, Een hout-snip, ofte een snip-net.

a hay-net, Een konijn-net.

a flue-net, Een schaeckel-net.

the mash of a Net, Een maesche ofte gat van een
net.

a knitted net, Een gebreydt net.

Net worke, Nette-werck.

a Net-maker, Een nette-breyer.

Nethermost, De nederste.

Never, Noyt, nimmermeer.

Never at all, Niet met al.

Never a with, Te vergeefs, ofte om niet.

Neverthelesse, Maer nochtans, des niet te min.

Never more then now, Noyt meer dan nu.

Never so little, Noyt soo weynigh, noch soo wey­
nigh, ofte seer luttel.

Neutrall, Neutral, ofte geen van beyde.

to Neutralise, Hem neutrael houden, tot geen van
beyde hem houden.

Neutrality, Neutraliteyt.

New, Nieuw.

to make New, Nieuw maken, vernieuwen.

to make New againe, Wederom nieuw maken
ofte vernieuwen.

to waxe New, Nieuw ofte vernieuwt worden.

made New, Nieuw gemaeckt ofte vernieuwt.

New wine, Nieuwen wijn ofte most.

New, span new, spick and span new, Heel
nieuw.

very New, Seer nieuw.

a New, Weder van nieuws.

the entrance into the New yeare, Den ingangh
in het nieuwe Iaer.

Newes, Nieuwe tydinge.

to bring Newes, Nieuwe tydinge brengen.

desirous of Newes, Nieuws-gierigh.

a carrier of Newes, Een uytdragher ofte uyt­
zaeyer van nieuwe tydingen.

a New-yeares gift, Een nieuwe-jaers gifte.

Newly, Nieuwelijcks, van nieuws.

Newly come, Nieuwelijcks gekomen.

Newnesse, Nieuwigheyt.

to be Next, Naest zijn, ofte na-by zijn.

Next, or immediately, Naest, ofte terstont.

the Next, De naeste.

the next kindred, De naeste maeghschap.

of the next bloud, Van het naeste bloedt.

Next after by seccession, De naeste om in een
ander sijn plaetse te komen.

Next following, Naest-volgende.

my next Neighbour, Mijn naeste buyrman.

Next after mee, De naeste na my.

Next or last, Naest ofte lest.

the next mourning, Den naesten morgen.



N before I.
TO Nibble, or bite a little, Een weynigh by­
ten ofte knagen als een visch aen 't aes doet.

a Nibbling or biting, Een weynigh bytinge.

to make Nice, Sacht maken, weeck ende teer
maken.

to waxe nice, Sacht, weeck, ofte teer worden.

made nice, Sacht, weeck, ofte teer gemaeckt.

a making nice, Een sacht ofte teer makinge.



Nicenesse, Sachtheyt, teerheyt, weeckigheyt.

Nice and delicate, Lecker ende delicaet.

Nicely, Leckerlick, delicatelick.

in the Nick, Ter rechter tijdt, effen te pas.

a Nick-name. Siet Name.

a Niggard, Een vreck ofte gierigaert.

Niggardish, Karigh, vreckigh, ofte gierigh.

Niggardly, Karighlick, vreckighlick, ofte gie­
righlick.

Niggardship or niggardlinesse, Karigheydt,
vreckheyt, ofte gierigheyt.

to be Nigh, By zijn, na-by zijn. Siet to Draw
neere.

Nigh, Na ofte by.

a nigh thing, Een dingh ofte yets dat na-by is.

Nigh at hand, Na by de handt.

more nigh, or neerer, Naerder.

Nighest, Aldernaest.

Nighnesse, Naheyt, ofte naerderheyt.

to tarry all Night, Alle nacht blijven ofte ver­
nachten.

to waxe night, Nacht worden, nachten.

it waxeth night, Het wort nacht.

to make one stay till night, Yemandt tot den
nacht doen vertoeven.

to passe away the night, Den nacht over-bren­
gen ofte door-brengen.

during the night, Den nacht geduerende.

a night, Een nacht.

mid-night, Midder-nacht.

by night, By nacht.

Night by night, Nacht by nacht.

the still of the night, De stilte des nachts.

a night-walker, Een nacht-wandelaer, ofte een
die het licht schouwt.

a darke night, Een duysteren nacht.

a cleare and starrie night, Een klaer ende sterre­
glinsterende nacht.

a night-cap, Een nacht-doeck, ofte nacht-kappe.

the space of two nights, Den tijdt ofte spatie
van twee nachten.

Nightly, Nachtelick.

Nill, De vonckskens ofte assche dat van koper af­
komt als het gerafineert is.

Nimble, Licht, rasch, flucx, ofte wacker.

to be Nimble, Licht, snel, ofte wacker zijn.

Nimbly, Lichtelick, rasschelick ofte wackerlick.

Nimblenesse, Lichtheyt, wackerheydt, ofte gau­
wigheyt.

to Nimme, Nemen ofte stelen.

to Nip or pinch, Nijpen.

Nipped, Genepen.

to Nip or taunt, Smadighe ende schimpige woor­
den geven.

a Nip, Een nijp.

a Niper, Een nyper.

a Nipping, Een nypinghe, oock een schimpinghe
ofte schimp-woordt.

a paire of Nippers, or pincers, Nijp-tangen.

the Nipple of a breast, De tepel van een borst.

a Nit, Een neet ofte nete.

Nitty, or full of nits, Neetachtigh, ofte vol van
neten.

Niter, Niter, een materie gelijck sout, ende wast
in vreemde landen in sommighe fonteynen ende
staende wateren.

a place where Niter groweth, Een plaetse daer
de Niter groeyt ofte wast.

mingled with Niter, Met Niter gemenght.

full of Niter, Vol van Niter.



N before O.
NO, or not, Neen, ofte niet.

in no wise, at no hand, Geensins.

No where, In geen plaetse, ofte nergens.

No where in the world, Nergens ter wereldt.

No body, Niemant.

a Noble in money, Een Nobel in geldt.

a Rose-noble, Een Rosen-nobel.

to make Noble, Edel maken.

a Noble-man, Een Edelman, ofte een groot Heer.

Noblemen, Edel-luyden, ofte opperste Regeerders
van een stadt ofte plaetse.

Noble, Edel.

he keepes himselfe as a Noble man, Hy houdt
hem als een Edelman.

Noble and valiant acts, Edele ende valiante da­
den.

Noblenesse or Nobility, Edeldom, ofte edelheyt.

Nobly, Edelicken.

the Nock of a bow, or of an arrow nock, De
nock ofte kerf van een boge ofte van een pijl.

to Nod, Knicken ofte knicke-bollen van vaeck.

to Nod or becken with the head, Knicken ofte
wencken met den hoofde.



to Nod together, T'samen knicken met den
hoofde, ofte knicke-bollen.

a Nod, Een knick.

a Nodding, Een knickinge.

a Noddy, or a starke noddy, Een sot, ofte seer
sottelick.

the Noddle of the head, Het achterste van den
hoofde.

to make a Noise, Een geruchte maken, ruysschen,
ofte een getier maken.

to make a great Noise, Een groot getier ofte ge­
baer maken.

to make a terrible Noise, Een schrickelick ghe­
tier maken, ofte gebaer maken.

a Noise, Een gerucht, geruysch, getier ofte gebaer.

a humming Noise, Een hommelende geruysch.

the Noise of trumpets, Het geklanck van trom­
petten.

the Noise of bells, Het geklanck van trom­
petten.

Noise or report, Gerucht ofte 't gemeen geschrey.

of famous Noise or report, Van een vermaert
geruchte.

without Noise, Sonder ghetier ofte sonder ghe­
ruchte.

it is Noised abroad, Het geruchte gaet over al.

Noisomnesse, Schade, hinder.

Noisome, Dat schade doet, schuldigh, misdadigh.

Noisomely, Schadelick.

Noll, Siet Noddle.

Nomination, Noeminge.

Nominated, Met sijn naem genoemt.

Non-ability, Onmacht. Siet Impotent.

Nonage, Onjarigh.

for the Nonce, Al willens, ofte met wille.

None, Geen, niet.

None otherwise, Niet anders.

None plus, Niet verder.

the Nones, De eerste dagen na den eersten dagh
der maendt.

Non resident, Niet present ofte tegenwoordigh.

Non suit, Vervallen proces.

a Nooke, Een hoeck. Siet Corner.

to sleepe at Noone, Op den noen slapen.

to eate at Noone, Op den noen eten, ofte het noen­
mael eten.

to eate in the after-noone, Op den na-noen eten.

a Noone-feast, Een noen-feest, ofte middagh­
mael.

Noone, Noen, ofte middagh.

before Noone, Voor den noen, ofte voor den mid­
dagh.

the after-Noone, Den na-noen, ofte na-middagh.

Nooning, or Noone-rest, Noen-slaep, ofte noen­
rust.

Nor, Noch. Siet Neither.

North, Noorden.

the North wind, Den Noorden windt.

Northerne, Noordelick, uyt den Noorden.

the Northerne people, De Noordische volcke­
ren.

a Nose, Een Neuse ofte nase.

to cut off the Nose, Den neuse af-snijden.

he that hath a camise Nose turning upward,
 Die een camuys en opwaerts gaende neuse heeft.

a great Nose, Een grooten neuse.

a counterfeit Nose, or a made nose, Een gecon­
terfeyten ofte gemaeckten neuse.

to blow ones Nose, Den neuse snuyten.

the dropping of the Nose, De druppinghe van
den neuse, ofte den neus-drup.

hawke-nosed, Gheneust ghelijck een Valck, ofte
krom geneust.

a Nose-gay, or a posie, Een neus-riecker, ofte een
rieck-appel.

Noselesse, Neuseloos.

the Nostrils, De neus-gaten.

Not, Niet, geen, geensins. Siet No.

Not yet, not as yet, Noch niet.

if Not, or unlesse, So niet, dan alleen, ten zy dat.

Notwithstanding, or albeit, Des niet tegenstaen­
de, al is 't dat, hoe-wel. Siet Although.

to be Notable, Klaer ofte schoon zijn, merckelick.

made Notable, Vermaert, openbaer, treffelick,
ofte merckelick gemaeckt.

Notable signes, Treffelicke teeckenen.

Notable or excellent, Vermaert ofte excellent.

very Notable or excellent, Seer vermaert ofte
treffelick.

Notably, or nobly, Excellentlick, opentlick,
klaerlick ofte edelick.

a Notarie or Noter, Een Notaris.

a publique Notarie, Een publijck Notaris.

an Instrument of a Notarie, Een Instrument
van een Notaris, kortelick in kladdegetrocken.



a Notch, Een kerf ofte nock.

the notch in an arrow, Den nock ofte kerf in een
pijl.

to Note, Teeckenen, not&eaigu;ren ofte mercken.

to Note diligently, Naerstelick, aenmercken, ga­
de slaen, ofte waernemen.

to Note out a mans speech, Opteeckenen het
gene yemandt spreeckt ofte voorleest.

to Note or give a marke, Een teecken ofte een
merck geven.

Noted, Geteeckent, gemerckt, aengemerckt, ofte
waer-genomen.

a Note or annotation, Een teecken ofte aenmerck.

a Noter, or annotation-writer, Een teeckenaer,
ofte die yet aenmerckt ofte gade slaet.

a Note, Een merck.

a Note or marke made in a booke, Een teecken
ofte merck dat in een boeck gemaeckt is.

a Noting, or a notation, Een teeckeninge, merc­
kinge, ofte waerneminge.

a Note of sound, Een geluydt ofte toon.

Notorious, or worthy to be noted, Openbaer,
ofte waerdigh aengemerckt te worden.

Notorionsly, Openbaerlick, voor alle mans oogen.

Nothing, Niet, geen.

Nothing at all, Niet met allen.

to Notifie, or give notice, Te kennen geven, of­
te notific&eaigu;ren.

Notified, or given notice, Te kennen gegeven,
ofte genotificeert.

a Notifying, Een te kennen gevinge, ofte een no­
tific&eaigu;ringe.

Notion, Kennisse.

to Notte, or cut the haire away, Scheeren, ofte
het hayr af-scheeren.

Notted, clipped, or shaved, Af-geschoren, ofte
af-geknipt.

Novelty, Nieuwigheydt. Siet Newes.

November. Siet Moneth.

a Novice, or Novices, Een Iongelingh, ofte jon­
gelingen.

a Noune, Een naem ofte naminghe van yet, ofte
een van de acht spraecken van de Grammatica.

to Nource, Minnen, op-voeden.

a Nource, Een Minne, memme, ofte voedster.

a little Nource, Een Minneken ofte memmeken.

a Nourcerie, Een plaetse daer men kinderen te
minne houdt ofte op-voedt.

a Nourcing-father, Een Minne-vader.

a Nourcing-mother, Een Minne-moeder.

to Nourish, Voeden ofte op-voeden, voesteren.

Nourished, Op-gevoedt, op-gevoestert, ofte op-ge­
bracht.

to be Nourished, Op-gevoedt ofte op-gevoestert
zijn.

Nourishable, Dat voedtsel geeft.

a Nourisher, Een voeder.

a Nourishing, Een opvoedinge, ofte een opvoeste­
ringe.

Nourishment, Voedtsel, ofte voedinge.

daily foode or Nourishment, Dagelijcks voedsel.

Now, Nu.

even Now, Even nu.

Now and then, Nu ende dan, als nu als dan.

Now one and then an other, Nu een ende dan
een ander. Siet by Course.

Now first, Nu eerst.

Now of late, or even now, Nu onlanghs.

Now forward, Nu voort.

Now from henceforth, Nu voortaen, van nu af.

Now go to, Nu wel aen.

Now presently, Nu terstondt.

Now at last, Nu ten laetsten.

Now hereafter, Nu hier namaels.

Now adayes, Nu hedendaeghs.



N before V.
A Nullifidian, Een die van geen geloove en is.

Nullity, Onnut, ofte van geener waerde.

to be Nummed, Slap, vaddigh ende mat zijn.
Siet Benummed.

to Number, Tellen, rekenen.

to Number againe, Weder tellen, weder rekenen.

Numbred, Getelt, gerekent.

to be Numbred, Getelt ofte gerekent zijn.

that may be Numbred, Dat getelt ofte gerekent
kan worden.

a Number, Een getal.

a Numbrer, Een teller.

a Numbring, Een tellinge.

a Numbring of names, Een optellinghe van na­
men.

a Numbring of people, Een op-tellinghe van
volck.

a great Number or quantity, Een groot ghetal
ofte quantiteyt.



of what Number, Van wat getal.

to what number, Tot wat getal.

a good number, Een goet getal, ofte tamelick vele.

to become a lesse number, Min ofte minder in
het getal worden.

more in number, Meerder in het getal.

to be more in number, Veel meer in 't getal zijn.

put me into the number, Stelt my onder het ge­
tal, ofte rekent my daer mede.

by number, Door getal.

Numberlesse, or without number, Ontelligh,
ofte ontelbaer.

a Nunne, Een Nonne ofte Bagijn.

a Nunnerie, Een Nonnen-klooster, ofte een Ba­
gijn-hof.

to Nuncupate, Noemen, opentlick segghen ende
uyt-spreken.

Nuncupatorie, Dat noeminge ofte opentlick seg­
ginge aengaet.

Nuptiall, Dat de Bruyloft aengaet.

a Nut, Een note ofte noot.

a little Nut, Een kleyne note ofte nootjen.

a Wall-nut, Een Ocker-note ofte groote note.

a Gall-nut, Een Gal-note.

the greene shell of a Wall-nut, De groene schelp
ofte bolster van een Ocker-noot.

a Nut shell, Een Noot-schelpe.

the kernell of a Nut, De kerne van een Noot.

a Hazell-nut, or a filberd, Een Hasel-noot, ofte
een lange Noot.

a Chest-nut, Een Kastanie-noot.

an Earth-nut, Een Aerd-aecker ofte aerd-noot.

a Nut-cracke, Een Note-kraecker.

a Nut-megge, Een Note-muscaet, ofte een kruyt­
note.

the Nut of a crosse-bow, De Noot van een voet­
boge.

Nutriment, Voedtsel. Siet Nourishment.





O before A.
O Heeft verscheyden bediedinghen, als, O
Lord,Och Heere. O would to God
that, Och of Godt gave dat. O wr&ch
that I am, Och wee my ellendigh mensche.

how blessed is the man, Och hoe saligh is den
mensche die, &c.

O, or oh, O, ofte och.

O alas, Och, ofte och eylacy.

O poore soule, Och arme ziel, ofte och armen.

an Ooake. Siet Trees.

an Oare of a boat or a ship, Een riem ofte roeyer
van een schuyt ofte schip.

an iron Oare, Een yseren riem.

the handle of an Oare, Den handt-vat van een
riem.

Oates, Haver.

small Oates, Kleyne haver.

mustie Oates, Muffe haver.

wilde Oates, Wilde haver.

an Oaten field, Een haver-acker.

Oaten bread, Haver-broodt.



O before B.
TO Obey, Gehoorsamen, ofte obedi&eaigu;ren.

to be Obedient, Gehoorsaem zijn.

to Obey in all things, In alles gehoorsaem zijn.

they Obey, Sy zijn gehoorsaem.

they will Obey, Sy sullen gehoorsaem zijn.

Obedience or obeisance, Onderdanigheydt, ge­
hoorsaemheyt, ofte obedientie.

to doe Obeisance, Reverentie doen.

under the Obedience, Onder de subjectie.

Obedient, Gehoorsaem, onderdanigh, obedient.

Obediently, Gehoorsaemlick, onderdanighlick.

to Obdurate, Verharden, verstocken.

Obduration, Verhardinge, verstockinge.

to Object, Voor-houden, voor-werpen.

to Object or reproch, Verwijten ofte berispen.

to Object reprochfully, Schandelicken verwijten
ofte berispen.

Objected, Voor-gehouden, voor-geworpen.

an Objection, Een voor-werpinge, voor-settinge,
voor-houdinge, ofte een voor-schietinge.

an Objection by way of reproch, Een verwij­
tinge, yemant een schande op den neuse hangen.

he that is full of such objections, Die vol van
sulcke smadige woorden ende verwijtingen is.

to Objurgate, Berispen ofte bekijven.

an Objurgation, Een bekijvinge, bestraffinge, ofte
berispinge.

an Objurgator, Een berisper, ofte een bekijver.

an Oblation, Een offerhande, gifte ofte geschenk. Siet Offrings and sacrifices.

to Oblectate, Verheugen, verblijden, belustigen,
ofte verlustigen.



Oblectation, Recreatie, vreughde, ofte genoeghte.

to Oblige, Verbinden.

to binde by obligation, or to Oblige in dutie,
 Sich verbinden, verplichten, ofte veroblig&eaigu;ren.

to Oblige or binde bodie and goods, Lijf ende
goedt verbinden, verpanden, ofte te borge stellen.

Obliged, Verbonden, ofte verobligeert.

yee are Obliged respectively one to another,
 Ghy zijt aen malkander verbonden of gehouden.

an Obligation, Een obligatie, oblig&eaigu;ringhe, ver­
bindenisse, ofte verbindinge.

Oblique, Dwers, slim, ofte krom.

an Obliqued or crooked way, Een slimmen
ofte krommen wegh.

to looke upon one asquint or with an Oblique
eye, Yemandt dwers, van ter zijden, ofte met
een scheel ooge aen-sien.

Obliquely, Dwerslick, slimmelick, krommelick.

Obliquity, Dwersheyt, slimmigheyt, krommigheyt.

to Obliterate, or blot out, Wt-schrabben, ofte
uyt-wisschen.

Oblivion, Vergetelheyt, ofte vergetenheyt.

Oblivious, Vergetigh. Siet to Forget.

Obloquie, Quaet-sprekinge. Siet Sclaunder.

Obnoxious, Misdadigh, schuldigh, ofte die ver­
dient voor eenige misdaet gestraft te worden.

to Obnubilate or darken, Verdonckeren, ofte
verduysteren.

Obnubilation, Verduysteringe.

Obscene, Onachtsaem, vuyl, ofte onkuysch.

Obscenity, Vuyligheyt ofte onkuyschigheyt.

to Obscure or darken, Verduysteren, ofte ver­
donckeren.

Obscured or darkened, Verduystert, verdonckert.

Obscuring, Verduysterende.

the Moone is Obscured, De Maen is verduy­
stert.

Obscure, Duyster, ofte doncker.

somewhat Obscure, Een weynigh duyster.

Obscure to be understood, Duyster om verstaen
te worden.

an Obscure or a darke lanterne, Een duystere
ofte een donckere lantaerne.

Obscure and darke sentences, Duystere ende donckere spreucken.

Obscurely, Duysterlick, donckerlick.

to speake Obscurely or darkly, Bedecktelick
ofte duysterlick spreken.

Obscurity, Duysterheyt.

Obsequies, Een uytvaert.

Obsequies done for the dead, Gedienstigheden
voor de dooden gedaen.

to Observe, watch, or marke diligently, Gade
slaen, waernemen, naerstelick aenmercken, ofte
onderhouden.

Observed, Gade geslagen, waer-genomen, ofte on­
derhouden.

meet to be Observed, Bequaem om onderhouden
te worden.

that cannot be Observed, Dat niet en kan on&shy:
derhouden worden.

Observable, Onderhoudelick, datmen onderhou­
den moet.

an Observation or observance, Een gade-sla­
ninge, onderhoudinge, ofte waer-neminge.

an Observer, Een gade-slaender, wachter, ofte
waer-nemer.

an Observer of other mens actions, Een gade­
slaender ofte opmercker op anderer lieden daden.

Obsolete, Dat uyt de gewoonte ende gebruyck is,
vuyl, versleten, ofte veroudert.

Obstacle, verhinderinge, ofte beletsel.

to be Obstinate, Hartneckigh, obstinaet, ofte star­
righ zijn.

Obstinate, Hardtneckigh, obstinaet, ofte starrigh.

Obstinacy or stubornenesse, Hardtneckigheyt,
obstinatigheyt, ofte starrigheyt.

Obstinately, Hardtneckighlick, obstinatighlick.

to set himselfe Obstinately, Hem-selven hardt­
neckighlick tegen stellen.

to hold Obstinately, Hardtnecklighlick houden.

to carrie himselfe Obstinately against every
one, Hem-selven hardtneckighlick ofte obstina­
telick tegen yeder een stellen.

Obstruction, Stoppinge, toe-sluytinge.

Obstructed, Gestopt, ofte toe-gesloten.

to Obtaine or get, Verkrijgen ofte verwerven.

to Obtaine ones request, Sijn versoeck verkrij­
gen.

to Obtaine mercie, Genade ofte barmhertigheydt
verkrijgen. Siet Purchase.

to Obtaine or bring to passe, Verwerven, ofte te
wege brengen.

to Obtaine ones desire, Yemandt sijn begeerte
verkrijgen.

to Obtaine by chance, By geluck verkrijgen.



to Obtaine by faire wordes, Door schoone woor­
den verkrijgen.

to Obtaine by falshood, Door valscheydt ver­
krijgen.

to Obtaine by flatterie, Door vleyinge ofte flat­
terye verkrijgen.

Obtained or gotten, Verkregen ofte gekregen.

Obtained by love, Door liefde verkregen.

Obtained by strife and debate, Met twist ende
strijdt gekregen.

easely Obtained, Gemackelick verkregen.

an Obtaining, Een verkrijginge ofte verwervinge.

Obtestation, Beroepinge om te getuygen.

Obtrectation, Missegginge, ofte achterklappinge.

to Obtrude, Voor ofte teghen stooten, in andere
lieden geselschap met gewelt sich in-schuyven.

Obtuse, Bot, plomp, ofte grof.



O before C.
TO give Occasion, Oorsake ofte occasie ge­
ven.

to take Occasion, Oorsake nemen, occasie ofte ge­
legentheyt nemen.

Occasion, Oorsake, occasie, gelegentheyt.

a small Occasion, Een kleyne oorsake.

a present Occasion or matter, Een tegenwoor­
dige oorsake ofte gelegentheyt.

by this Occasion, Door dese gelegentheydt, door
dese occasie.

the Occasion presenting it selfe, De gelegentheyt selfs present&eaigu;rende ofte daer zijnde.

a lwafull Occasion, Een rechte ofte wettige oor­
sake.

to have a good Occasion, Een goede occasie ofte
gelegentheyt hebben.

Occasionally, Door oorsake, mits dat het recht en­
de reden hebbe.

Occidentall, Van het Westen, ofte van der Son­
nen ondergangh.

to Occulate, Heymelick verbergen.

to Occupie, Voorkomen, beletten, bekommeren,
verhinderen, ofte onledigh maken.

to Occupie before, Te voren beletten, verhinde­
ren, ofte voorkomen.

to Occupie or use, Gebruycken ofte b&eaigu;sigen.

to Occupie husbanderie, Landt-bouwinge ge­
bruycken ofte b&eaigu;sigen.

Occupied, Gebruyckt, geb&eaigu;sight, bekommert, belet.

Occupations, or necessary buysinesse, Occupa­
tien, ofte noodige affairen ofte b&eaigu;sigheden.

an Occupying of any thing, Een b&eaigu;siginge ofte
gebruyckinge van eenigh dingh.

an Occupation, Een ambacht ofte konst.

a man of Occupation, Een ambachts-man.

any thing necessary for Occupation or use,
 Handt-werck-gereetschap.

the Occurrence of a matter, Den toeval ofte ge­
schiedenisse in eenige sake.

Occurrences, Toe-vallende saken.

Occurent, Toevalligh.

the Ocean, De Zee die rondt-om het aerdtrijck
gaet, de groote wilde Zee.

October, De Wijn-maendt. Siet Moneth.



O before D.
ODde, not even, Onpaer, ongelijck, oneffen.

to play at Odde and even, Even ende on­
even spelen.

Odious, Hatelick, dat gehatet wordt.

an Odious thing, Een hatelick dingh.

Odiously, Hatelicken.

to cast or give an Odour, Een reuck ofte geur
van hem geven.

to make Odoriferous, Wel-rieckende maken, ofte
aen yet een goeden reuck geven.

Odoriferous, Wel-rieckende, dat een soeten reuck
geeft.

Odour, Een soeten reuck.

Odours, Wel-rieckende speceryen.

Oeconomicke, Huyshoudinge, regiment van den
huyse.

Oeconomicall, Die de maniere van huys te hou­
den weet ofte leert.

Oecumenicall, Gemeyn, generael.



O before F.
OF, Van.

Offall, or refuse, Wtschot, ofte uytwerpsel.

Offall or refuse cut off, Af-snijdtsel van yet.

the Offall of any thing that is sifted or sear­
ced, Den uytschot ofte uytwerpsel van eenigh
goedt dat uytgesift is.

Offall, Dat overgebleven is, dat van de reste over­
schiet.

to Offend, or commit a fault, Beschadighen,
schade ofte hinder aendoen, misdoen.



to Offend or displease, Misdoen, yemandt ver­
toornen ofte offend&eaigu;ren.

to Offend against, Tegen yemandt misdoen.

that cannot Offend, Dat niet misdoen en kan.

Offended or hurt, Misdaen ofte beschadight.

Offended with, Op yemandt vergramt ofte ver­
toornt.

an Offence, Een misdaedt ofte faute.

an hainous Offence, Een sware misdaet ofte faute.

a small Offence, or a triffle, Een kleyne misdaet,
ofte een beuselingh.

belonging to an Offence, Tot een misdaet ofte
faute behoorende.

an Offending, Een misdoeninge.

Offensive, Moeyelick, dat offensie ofte een mis­
daedt geeft.

Offensive armes, Wapenen om te questsen.

to Offer or minister unto, Offeren, bieden, die­
nen ofte present&eaigu;ren.

to Offer or profer, Aenbieden.

to Offer or sacrifice, Offerhande ofte sacrificie
doen.

to Offer an oath to one, Yemant een eedt presen­
t&eaigu;ren.

to Offer himselfe to daunger or death, Hem­
selven in perijckel brengen, ofte tot in den doodt
present&eaigu;ren.

to Offer it selfe, Tegen-staen, sich present&eaigu;ren.

Offered, Geoffert, gepresenteert.

he Offereth himselfe, Hy presenteert hem-selven.

he Offereth himselfe of his owne accord, Hy
presenteert hem-selven vrywillighlick.

a peace Offer, Een vrede-offer.

an Offerer or sacrificer, Een offeraer.

an Offering, Een offerhande, ofte een offeringe.

a little Offering, Een kleyne offerhande.

a burnt-offering, Een brandt-offer.

an Offering to God, Een offerhande tot Godt.

Offerings and sacrifices, Offerhanden ende sa­
crificien ofte offeringen.

an Offertorie, Een plaetse daermen offert.

to doe ones Office, Yemandts ampt, plicht ofte
officie doen.

to deprive one or put him out of his Office,
 Yemant van sijn ampt ofte officie af-setten.

to execute an Office, Een ampt ofte officie bedie­
nen.

an Office, Een ampt ofte officie.

the Office of a master, Het ampt van een meester.

to doe the Office of a Divine in a church, Den
Kercken-dienst doen. Siet to Minister.

an Officer, Een Officier, ofte een die een ampt be­
dient.

an Officer or Sherife, Een Schout ofte Amptman.

a head-Officer, Een hooft-officier ofte Magistraet.

a Church-Officer, Een Kercken-Dienaer.

Officers of the Court, Officiers van het Hof.

the chiefe Officers, De opperste ofte voornaemste
Officiers.

an Officiall, Een Officier, ofte Aerts-Deken.

Officious or serviceable, Gedienstigh, dienstbaer,
ofte dienstwilligh.

he is too Officious, Hy is al te dienstigh, hy moeyt
hem-selven te veel.

Off-spring or progenie, Geslacht ofte af-komste.

Off-spring or beginning, Oorsprongh ofte be­
ginsel.

Often, or oftentimes, Dickwils, menighmael,
ofte menighwerven.

most Often, Meest, ofte den meesten deel.

very Often, Seer dickmaels.

so Often, or so oftentimes, Soo dickwils, ofte soo
menighmael.

as Often as, Soo menighmael als.

as Often as you will, Soo menighmael als het u
belieft.

Oftnesse, Veelheyt, overvloedt, menighte.



O before I.
TO shift Oile out of one vessell into an­
other, Olie van 't eene vat in 't ander doen.

to Oile, or to annoint with oile, Met olie be­
strijcken ofte besmeeren.

Oile, Olie.

Oile of Almonds, Olie van Amandelen.

sallet-oile, Boom-olie, ofte olie van Olijven.

Oile of Laurells, Olie van Lauwerieren.

Oile of Lillies, Olie van Lelien.

Oile of Roses, Olie van Rosen.

Oile of Nutmeggs, Olie van Noot-muscaten.

Oile of Balme, Olie van Balsem.

the lees and mother of Oile, Olie-droessem.

an Oile-pot, Een olie-kruyck ofte olie-pot.

a maker or seller of Oile, Een olie-maker, ofte
een olie-verkooper.

Oily, or full of Oile, Olyachtig, ofte vol van olie.



annointed with Oile, Met olie besmeert.

made or mixed with Oile, Gemaeckt ofte ver­
menght met olie.

pertaining to Oile, Tot olie behoorende.

Ointed, Gesmeert, ofte gesalft.

Ointing, Smeeringe ofte salvinge.

Ointment, Salve ofte smeer.

the art of making Ointment, De konst van sal­
ve te maken.

all manner of Ointments, Allerley soorte van
salven.

a maker or seller of Ointments, Een maker ofte
verkooper van salven, een quack-salver.

pertaining to Ointments, Tot de salven behoo­
rende, ofte dat tot salve dient.

an Oister, Een Oester. Siet Fish.

an Oister-man, Een Oester-man.

a fisher of Oisters, Een visscher van Oesters.



O before K.
OKer which painters doe use, Bergh-geel
't welck de Schilders gebruycken.



O before L.
TO waxe, become Old, or aged, Veroude­
ren, ofte oudt worden.

to waxe Old, or old of use, Verouderen, ver­
gaen, ofte te niete gaen.

to be very Old and aged, Seer oudt ofte verou­
dert zijn.

Old or ancient, Oudt.

very Old or ancient, Seer oudt.

Old age, Oudtheyt, ouderdom.

Old or worne, Oudt ofte versleten.

waxed Old, Oudt geworden.

he is sixtie yeares Old, Hy is sestigh jaren oudt.

to make Old, Oudt maken.

an Old or an aged man, Een oudt man.

an Old wife, Een oudt wijf.

an Old knave, Een ouden boef.

an old whoore, Een oude hoere.

an Old proverbe, Een oudt spreeck-woordt.

in Old time, In ouden tijdt, ofte van oudts.

after the manner of old time, Na de oude ma­
niere, na de oude gewoonte.

Oldly, Oudelick.

Oldly, or anciently, Oudelick, ofte na de oude
maniere.

Oldly, or out of use, Oudelick, versleten, ofte
niet meer in 't gebruyck, buyten de gewoonte.

the Oldest, De oudste.

Oligarchie, Dat is; Wanner weynigh voornaem­
de ofte principale persoonen een Republijck re­
geeren.

an Oliphant. Siet an Elephant.

an Olive, Een olijf ofte olijve.

an Olive-tree, Een olijf-boom.

an Olive-branch, Een olijf-tack.

an Olive-berry, Een olijf-besye.

wilde Olives, Wilde olijven.

plentie of Olives, Overvloedt van olijven.

unripe Olives, Onrijpe olijven.

to gather Olives, Olijven lesen ofte plucken.

the place where Olives grow, De plaetse daer
de olijven wassen, ofte een olijf-boomgaerdt.

which beareth and bringeth forth Olives, Dat
olijven draeght ende voort-brenght.



O before M.
AN Omen, Toekomende geluck ofte ongeluck.

Ominous, Dat goedt gheluck ofte ongheluck
by-brenght.

to Omit, Achter-laten, versuymen.

Omitted, Achter-ghelaten, versuymt, ofte ver­
geten.

to Omit some thing that should have beene
done or said, Yet versuymen ofte vergeten te
doen ofte te seggen.

Omission, Achter-latinge, versuyminge.

Omnipotent, Almachtigh, almogende.

Omnipotencie, Almachtigheyt, almogentheyt.

Omnipresent, Al-tegenwoordigh.

Omniregency, Al-regeeringe.

Omnicient, Al-wetende.



O before N.
ONce, Eens, eenmael.

Once in times past, also in time to come,
 Hier voormaels, ofte hier naermels, eens in voor­
leden tijden.

all at Once, Al t'samen, al in eenmael.

One, Een, ofte eenen.

One onely, Een alleen.

One thing I desire, Een dingh begeere ick.

made One with, Een gemaeckt, vereenight.

One or the other, Een ofte de ander.



every One, Yeder een, een yegelick.

One for an other, De een voor de ander.

One after an other, De een na de ander.

One without any more, Een sonder yemandt
meer.

One with an other, Een met een ander.

here and there One, Hier ende daer een.

One by one, Een by een.

on the One side, and on the other, Aen de eene
zijde, ende aen de ander.

on the other side, Aen de ander zijde, ofte gins.

in One together, In een gesamentlick.

is there any One? Is daer yemandt?

Onely, Alleenlick.

then Onely and never before, Dan alleenlick
ende noyt te voren.

to Onerate, Laden, lasten, ofte belasten.

Onerous, Swaer ofte lastigh, dat swaer weeght.

to give the first Onset, Den eersten aenval ofte
chargie geven.

an Onset, Een aelval ofte charg&eaigu;ringe van krijgs­
lieden.



O before P.
TO Open, Openen ofte open doen.

to goe Open of it selfe, Open gaen van
sich selven.

to breake Open, Open breken.

to sett Open, Open setten.

to be Open, Open zijn.

to Open or unbuckle, Openen ofte ontknoopen.

to Open or uncover, Openen ofte ontdecken. Siet Disclose.

to Open, make plaine, or manifest, Openbaren,
verklaren, ofte bekent maken.

to be Open, manifest, or apparant, Open zijn,
ofte openbaer zijn.

Opened, Geopent, geopenbaert.

Open, Open, openbaer.

a making Open or manifest, Een openinge, ofte
openbaringe.

to Open or make apparant, Openbaren ofte doen
blijcken.

Open on both sides, Open aen beyde zijden.

halfe Open, Half open.

wide Open, Wijdt open.

Open above or over head, Open van boven, ofte over het hooft.

Open-hearted, Open-hertigh.

Openly, Opentlick, openbaerlick.

Openly and publickly before all the world,
 Openbaerlick voor de geheele werelt.

to speake Openly and roundly, Openbaerlick
ende rondelick uyt-spreken.

an Opening or an ouvreture, Een openinge ofte
open-doeninge.

to make an Opening or an ouvreture, Een ope­
ninge doen ofte maken.

an Opening or disclosing, Een openinghe ofte
ontdeckinge.

the Opening of the Earth or Firmament, De
openinge van het Aerdtrijck ofte Firmament.

to Operate, Wercken.

Operated, Gewrocht.

Operation, Werckinge.

Operative, Werckachtigh.

Operatively, Werckachtelick.

to be of one Opinion, Van yemants opinie ofte
gevoel zijn.

to have an Opinion, Een opinie ofte ghevoel van
hem-selven hebben.

to be of a contrary Opinion, Van een contrarie
meyninge ofte gevoel zijn.

to change his Opinion, Sijn ghevoel ofte mey­
ninge veranderen, van een ander sin worden.

my Opinion is, Mijn ghevoel is, mijn meyninge
is, ofte my dunckt.

wee are of one opinion, Wy zijn van eenderley
gevoel ende meyninge.

an Opinion, meaning, or judgement, Een ge­
voel, meyninge, oordeel ofte sin.

a false Opinion, Een valsch gevoel, ofte een val­
sche leere.

Opinative, or he that is addicted to his owne
Opinion, Opiniaet, ofte hy die ghenegen is tot
sijn eygen gevoel ofte meyninge.

he that hath a right Opinion, Hy die een recht­
sinnigh gevoel heeft. Siet Orthodoxall.

he is of diverse Opinions, Hy is van verscheyden
gevoelen, hy en gaet niet vast in sijn schoenen.

there are many Opinions and Sects in the world, Daer zijn veel opinien, ghevoelen ende
Secten in de wereldt.

Opinative, Opiniaet, hardtneckigh, krijgel.

Opinativenesse, Hardtneckigheyt, krijgelheyt.

Opinionate, Eygen-willigh, die sijn hooft volght.



an Oppilation or a stopping of the Liver, Een
verstoppinge van de Lever.

an Opponent, Een verweerder in 't gedingh.

to seeke Opportunity or occasion, Gelegentheyt
ofte occasie soecken.

Opportunity or fitnesse of time or place, Geleghentheydt ofte bequaemheydt van tijdt ende
plaetse, bequamen tijdt.

if you have opportunity, Indien het u gelegen
is, ofte soo ghy bequamen tijdt hebt.

a good opportunity, Een goede gelegentheyt, een
bequamen tijdt.

Opportunity or leisure, Gelegentheyt ende tijdt.

a small opportunity, Een kleyne ghelegentheydt,
ofte een kleyne occasie.

full of opportunity, Vol van gelegentheyt.

Opportunely, Bequamelick, recht ofte effen te
pas, ter bequamer tijdt.

to Oppose, Beletten, tegen-houden, tegen-staen,
ofte tegen-stellen.

Opposed, Belet, tegen-gehouden, tegen-gestelt.

his opposite partie, Sijn tegen-partye.

on the opposite, Ter contrarie.

Opposite, Tegen over.

Opposition, Tegen-stellinge ofte tegen-settinge.

to Oppresse, Verdrucken, benauwen, beswaren.

to Oppresse craftely, Erghlistelick verdrucken,
benauwen, ofte oock bedriegen.

Oppressed, Verdruckt, benauwt, ofte beswaert.

to be oppressed, Verdruckt ofte benauwt zijn.

Oppressing, or oppression, Verdruckinge ofte be­
nauwinge.

an oppressor, Een verdrucker, een benauwer.

Opprobration, Verwijtinge, berispinge, spijt.

Opprobrious or reprochfull, Schandelick ofte
lasterlick.

to Oppugne, Bevechten, bestormen, bespringhen,
ofte wederstaen.

Oppugned, Bevochten, bestormt, ofte besprongen.

Oppugnation, Bevechtinge, ofte bestorminge.

an Oppugner, Een bevechter ofte een bestormer.

Oppulent, Rijck, overvloedigh.

Oppulency, Rijckdom, overvloedigheyt.

Oppulently, Rijckelick, overvloedelick.

to live Oppulently, or voluptuously, Overvloe­
delick, weeldelick, ofte wellustighlick leven.

the Optative moode, De wenschende maniere
van spreken.

Opticke worke, Optijck werck, het welck als
men daer door siet, een grooter gesicht geeft.

Option, Wenschinge, keure ofte kiesinge.



O before R.
OR, Of, ofte.

Or else, Ofte anders.

Or if, Ofte het zy, het zy dat.

an Oracle, Een raedt ende antwoorde van Godt
gegeven, ofte een verborgentheyt Godts. Onder
de Heydenen waren sy illusien ende bedriegerijen
des Duyvels. Daer waren twee principaelste
plaetsen des Oraeckelen, een van Ammon in
Lybia, alwaer Iupiter, soo men seydt, antwoor­
de gaf in de gelijckenisse van een Ram: het an­
der tot Delphi in Griecken-lant, daer Apol­
lo sijne antwoorden gaf.

the giving of an Oracle, Een waersegginge.

to make an Oration, Een uytsprake ofte een ora­
tie doen.

an Oration, Een lange reden ofte uytsprake, ofte
een harangue ofte oratie.

a flattering Oration, Een vleyende oratie.

the art Oratory, De konst van welsprekentheyt.

an Oratory, Een bid-kamerken om sijn gebedt te
te doen.

an Oratour, Een welsprekende man, een Orateur.

to speake as an Oratour, Konstelick wel spreken
als een Orateur.

an Oratrix, Een welsprekende vrouwe, een Ora­
tersse.

Orbe, Een cirkel, rondt perck, rondeel, ofte om­
gangh der wereldt.

Orbicular, Rondt, ofte dat in 't rondt gemaeckt is.

Orbicularly, Rondelick, ofte in het ronde.

Orbitie, or orbitude, Verlies van yet datmen
seer lief heeft, ghelijck wanneer die vrouwe ha­
ren man, ofte een vader sijne kinderen verloren
heeft.

an Orchard, Een boomgaerdt, daer vruchtbare
boomen wassen, met appelen, peeren, &c.

a young Orchard, Een jonge boomgaert ofte plan­
tagie van vrucht-boomen.

an Orchard for pleasure, Een hof ofte boomgaert
van playsantie, ofte een lust-hof.

an Orchard keeper, Een boomgaerdt bewaerder.

to Ordaine or appoint, Ordin&eaigu;ren, schicken, ofte
in orden stellen.



to Ordaine or prepare, Schicken ofte voor-be­
reyden.

to Ordaine before, Voor-ordin&eaigu;ren, voor-schic­
ken.

to Ordaine and constitute, Ordin&eaigu;ren ende con­
stitu&eaigu;ren.

Ordained or appointed, Geordineert, geschickt,
gestelt, ofte geconstitueert.

Ordained or prepared, Geschickt ofte voor-be­
reydt.

Ordained before, Te voren geordineert.

one so Ordained, Een Substituyt.

an Ordainer, Een ordineerder, ofte een beschicker.

an Ordaining, Een ordin&eaigu;ringe, een beschickinge.

an Ordaining of lawes, Een ordinantie, ordin&eaigu;­
ringe, ofte insettinge van wetten.

an Ordaining in the place of an other, Een or­
dinantie om yemandt in een ander sijn plaetse te
stellen.

an Ordinance, law, decree, or statute, Een or­
dinantie, wet, besluyt, ofte statuyt.

an Ordinance made by the Senate, Een ordinantie by de Senaet ofte Raets-heeren gemaeckt.

an Ordinance of penaltie, Een ordinantie op pene
ofte boete.

Ordinances and decrees, Ordinantien, decreten,
ofte constitutien.

Ordinances of the King, Ordinantien van den
Koningh.

Ordinances of Parliament, Ordinantien van
het Parlament.

Ordinances of the Court, Ordinantien van den
Hove.

to Order, In orden stellen, dispon&eaigu;ren.

to Order or governe, Ordin&eaigu;ren, ofte regeeren.

to set out of Order, Wt orden stellen.

to put into a better Order, In beter orden stellen.

to breake Order, Orden breken.

to Order an army, Een leger in orden ofte slagh­
orden stellen.

Ordered or set in order, Geordent, ofte in or­
den gestelt.

Ordered or governed, Geregeert.

an Order, Een orden.

an Order, manner, or custome, Een orden, ghe­
woonte, ofte costuyme.

without Order, Sonder orden.

of what Order? Van wat orden?

of the Order of the Garter, Van de orden van
de Kouse-bandt.

of the Order of the golden Fleece, Van de or­
den van het vergulden Vlies.

of the Order of knaves, Van de orden der boe­
ven.

in Order, In orden.

by Order, or consequently, Door orden, conse­
quentelick, ofte vervolgentlick.

an Orderer, Een ordineerder ofte disponeerder.

an Orderinge, Een ordeninge.

Orderly, or in good order, Ordentelick, ofte in
goede orden.

not Orderly, Niet ordentelick, niet met order.

Ordinary or usuall, Gewoonte ofte gebruyck.

Ordinarily, Gewoonlick, na het gebruyck.

an Ordinarie, Een ordinaris, ofte een herbergh daer
men om geldt eet; oock een Rechter die Iuris­
dictie heeft in Kerckelicke saken.

Ordure or filth, Vuyligheyt ofte dreck.

Ordure or excrements of man or beast, Vuy­
ligheyt ofte dreck van mensch ofte beest.

Ordure or stinking water, Vuyl ofte stinckende
water.

an Orenge, Een Orangie-appel.

of an Orenge, Van een Orangie-appel.

to play on the Organes, Op de Orgelen spelen.

a paire of Organes, Een Orgel.

Organe-pipes, Orgel-pijpen.

the keyes of the Organes, De sleutelen des Or­
gels.

an Organist, Een Orgelist.

Orient, Oost, ofte de opgaende Sonne.

Orientall, Oostwaerts.

Orientall pearles, Orientaelsche paerlen.

Orifice, Den mondt van een wonde, het bovenste
gat van een vat, een bomgat.

the Originall, or the first patterne or example
of any thing, Het originael, patroon, oorsprong
ofte eerste exemplaer van eenigh dingh.

an Originall or beginning, Een oorsprongh ofte
beginsel.

the Originall of a word according to his pro­
per and native signification, Den oorsprongh
van een woordt na sijn eyghen ende natuerlicke
bediedinge.

Originall or the first, Originael ofte den eersten
oorsprongh.



of one Originall or beginning, Van een oor­
sprongh ofte beginsel.

Originally, Oorspronckelick, uyt het beginsel.

Originary, Dat van eenige dingen sijn oorsprongh
ofte beginsel neemt.

Orisons, Gebeden.

an Ornament, Een vercieringe ofte cieraedt.

an Ornament for the head, Een hooft-cieraedt.

the Ornament of the minde, Het verciersel des
gemoedts.

an Ornament for the armes or wrests, Een
verciersel voor de armen, arm-banden, ofte arm­
ringen.

an Ornament set with precious stones, Een
verciersel met kostelicke gesteenten beset.

Ornature, Een vercieringe.

to Ornifie, Vercieren.

Ornified, Verciert. Siet to Garnish.

an Orphant, Een vaderloos ofte moederloos kindt,
een wees-kindt.

Ortes, Afwerpsel van voeder.

Orthodoxall, Die het ware ofte rechtsinnigh ghe­
loove heeft.

Orthographie, De konst van wel te schrijven ofte
spellen.

an Ortographist, Een die wel schrijven ende spel­
len kan.



O before S.
AN Osier, Een wisse, teen, ofte bandt-roede.

an Ostler, Een stal-knecht.

Ostentation or boasting, Tooninge, beroeminge,
ofte roem, Siet Vaunting.

Ostiary, Een Poortier ofte Doorwaerder om godt­
loose ofte onwaerdighe luyden uyt de Kercke te
houden.



O before T.
TO binde by Othe, By of met eedt verbinden.

to take an Othe, Een eedt af-nemen.

to take a great Othe, Een swaren eedt af-nemen.

to take a lawfull Othe, Een wettelicken eedt af­
nemen.

to take a solemne Othe, Een solemnelen eedt af­

+nemen.

to oblige by Othe, By eedt hem-selven verbinden.

to constraine by Othe, Met eedt bedwingen.

to confirme by Othe, Met eedt bevestigen.

to break an Othe, Een eedt breken.

to make one take an Othe, Een eedt van yemant
af-nemen, ofte sijn eedt doen doen.

to discharge souldiers of their Othe, De krijgs­
lieden van haren eedt ontslaen.

an Othe, Een eedt.

a false Othe, Een valschen eedt.

with an Othe, Met een eedt.

with a great Othe, Met een grooten eedt.

an Othe-breker. Siet a Perjurer.

an Other, Een ander.

the Other, De ander, ofte de tweede.

the Other, or the rest, De andere, ofte de reste.

of the Other side, Van de andere zijde.

towards the other side, Na de ander zijde.

the Other afterwards, De andere daer na.

the one and the other, De een ende de ander.

the one after the other, De een na de ander.

any Other, Yemant anders.

Other then, Anders dan.

towards the Other part of side, Anderwaerts,
tot de ander zijde.

an Other time, Een ander tijdt, ofte andermael.

Otherwhere, Elders, op een ander plaetse.

Otherwhile, or now and then, Al-te-met, ofte
als nu ende dan.

Otherwise, Andersins.

Otherwise then, Andersins dan.

Otherwise or of an other fashion, Andersins,
ofte op een ander maniere ofte fatsoen.

Otherwise then by the law, Andersins dan by
de Wet.

an Otter, Een Otter.



O before V.
OVall, Rondt als een ey.

an Ouche or a coller which women hang
about their necks, Een bagge ofte kostelick
cieraedt dat de Iofvrouwen aen den hals hangen.

to make an Oven, Een oven of back-oven maken.

to heate an Oven, Een oven heeten ofte stoocken.

a heater of an Oven, Een oven-heeter ofte oven­
stoocker.

to bake in an Oven, In een oven backen.

an Oven, Een oven ofte een back-oven.

a little Oven, Een oventjen.



an Oven-showell, Een oven-pael.

an Oven-rake, Een oven-stock ofte oven-gaffel.

the mouth of the oven, Den mont van den oven.

of or belonging to an oven, Van een oven, ofte
tot een oven behoorende.

Over, Over ofte gins.

Over or above, Over ofte boven.

Over or besides, Over ofte bezijden.

Over and besides, Over ende beneffens, ofte daer
na. Siet Also.

Over, or that which is above, Over, ofte dat
boven is.

Over the river, Over de riviere.

Over or beyond the Alpes, Over ofte aen gene
zijde van de Alpische geberghten.

Over on this side, Over aen dese zijde.

Over or on this side of the Rhene, Over ofte
aen dese zijde van den Rhijn.

Over against, Tegen over.

Over-plus, Overschot, ofte overvloedt.

Over bold, Over stout, ofte al te stout.

to Overcast, Overtrecken, verdonckeren.

the sky is overcast, De locht is overtrocken.

to be Overcast, Overtrocken zijn.

an Overcasting, Een overtreckinge.

to Overcharge, Overlasten ofte overladen.

Overcharged, Overlast ofte overladen.

to be Overcharged, Overladen ofte verbrast zijn.

an Overcharging, Een overladinge.

to Overcome, Overwinnen ofte verwinnen.

Overcome, Overwonnen.

to be Overcome, Overwonnen zijn.

to Overcome with great labour, Met grooten
arbeydt overwinnen.

to Overcome by striving, Door strijden over­
winnen.

to Overcome ones enemies, Yemants vyanden
overwinnen.

Overcome in the battell, In den slagh overwon­

+nen.

to be Overcome with feeblenesse or sick­
nesse, Met machteloosheyt ofte sieckte overwon­
nen zijn.

easie to be Overcome, Gemackelick overwon­
nen te worden.

that cannot be overcome, Dat niet en kan over­
wonnen worden, onwinbaer.

an Overcommer, Een overwinner.

an Overcomming, Een overwinninge.

to Overpasse or overskip, Voor-by-gaen, over­
springen, achter-laten, ofte over-slaen.

to Overfly, Over-vliegen.

to Overflow, Over-vloeden, over-loopen.

to Overflow and carrie all with it, Over-vloe­
den ende alles mede te nemen.

to be Overflowne, Over-geloopen zijn.

Overflowed, or overflowne, Over-gevloeyt, ofte
over-geloopen.

an Overflowing, Een overvloedinghe, ofte over­
loopinge.

an Overflowing of the sea, Een overvloedinghe
ofte op-water van de zee.

to Overgoe, Over-gaen, door-pass&eaigu;ren, ofte door­
varen.

an Overgoing, Een over-ganinge, over-pass&eaigu;ringe.

to Overgrow, Over-wassen, over-groeyen.

Overgrowne, Over-gewassen, over-gegroeyt.

that Overgroweth, Dat over-wast.

an Overgrowing, Een over-wassinge, ofte over­
was.

to Over-hast, Over-haesten.

Over-hasty, Over-haestigh.

Over-hastely, Over-haestelick.

to Overlay, Over-laden, boven leggen, over-druc­
ken, over-leggen.

Overlaid, Over-laden.

to be Overlaid, Over-laden ofte overdruckt zijn.

Overly. Siet Superficially.

to Overlooke, Oversien, ofte overkijcken. Siet
to Oversee.

Overlooked, Over-gesien, over-gekeken.

an Overlooking, Een oversieninge, overkijckinge.

the Over-most part of any thing, De vlackheyt
ofte het buytenste van eenigh dingh datmen siet.

to be Overmuch, Te overvloedigh zijn.

to Overpasse or excell, Te boven gaen ofte over­
treffen.

to Overpasse or goe beyond, Over-pass&eaigu;ren ofte
voor-by gaen.

an Overpassing or ourgoing, Een over-pass&eaigu;rin­
ge ofte voor-ganinge.

to Overpasse or let slip, Voor-by gaen ofte laten
pass&eaigu;ren.

Overpast, Voor-by gegaen, ofte gepasseert.

the Overplus. Siet Abundance.

Over sea, Over de zee.

to Oversee, Oversien, ofte opsien.



to Oversee diligently, Naerstelicken oversien
ofte opsien.

an Overseer, Een opsiender, ofte een vooght.

an Overseer of a Schoole, Een opsiender van
een Schole.

Oversight, Oversicht ofte opsicht, vooghdye.

to have the Oversight of one, Den opsicht ofte
vooghdye over yemant hebben.

to Overslip, Over-springen.

an Overslip, Een over-sprongh, een mis-slagh.

to Overtake, Achterhalen, onthalen.

Overtaken, Achterhaelt, onthaelt.

an Overtaking, Een achterhalinge.

to Overthinke, Overdencken, ofte overpeynsen.

to Overthrow, or to cast downe, Neder-wer­
pen, ofte omstooten.

to Overthrow, Een nederlaegh geven.

Overthrowne, Omgestooten, neder-geworpen.

easie to be Overthrowne, Lichtelick neder-ge­
worpen ofte overwonnen zijn.

that cannot be Overthowne, Dat niet en kan
neder-geworpen ofte omgestooten worden.

an Overthrow, Een overwinninghe, een neder­
laegh.

an Overthrower, Een neder-werper, een omwer­
per ofte een omstooter.

an Overthrowing, Een neder-werpinge, een om­
werpinge, omstootinge, ofte neder-stootinge.

to Overthwart, Contrarie zijn, tegen-seggen, te­
gen-stellen.

to Overthwart with wordes or speeches, Ye­
mandt verkeerdelick ofte averechts antwoorden
met woorden ofte spreken.

Overthwart, Verkeert ofte averechts.

set Overthwart, Verkeert ofte averechts gestelt.

an Overthwarting or gainesaying, Een tegen­
stellinge, ofte een tegen-segginge.

Overthwartly, frowardly or crossely, Verkeer­
delick, moeyelick, ofte tegen.

to doe any thing Overthwartly, Yet verkeerde­
lick ofte averechts doen.

Overthwartnesse, Verkeertheyt, tegenheyt.

to Over-reach, Wtstrijcken, voorkomen, ofte ver­
rasschen.

Over-reached, Wtgestreken, voor-gekomen, ofte
verrascht.

an Over-reaching, Een uytstrijckinge, voor-ko­
minge, ofte een verrasschinge.

to Overrunne, Overloopen.

Overran, Over-geloopen.

an Overrunning, Een overloopinge.

to Overturne, Omkeeren, het onderste opwaerts
keeren. Siet to Subvert.

Overturned, Omgekeert, omgestooten, bedorven.

an Overturning, Een omkeeringe, een omstootin­
ge, ofte een bedervinge.

to Overweigh, Overwegen, ofte versinnen.

an Overweighing, Een overweginghe, ofte een
versinninge.

Overweight, Overwicht.

to Overwhelme, Overstulpen, ofte bedecken.

Overwhelmed, Overstulpt, ofte bedeckt.

Overwhelmed with griefe, Overstulpt met
droefheydt.

not Overwhelmed, Niet overstulpt.

an Overwhelming, Een overstulpinge.

it Ought, or it is behovefull, Het moet, ofte het
is noodtsakelick, het behoort.

Ounce. Siet Weight.

Our, Ons, ofte onse.

of Our countrie, Van onse contreye, van ons lant­
schap.

wee our selves, Wy ons selven.

of Our owne, Van ons eygen.

Out, or of, Wt, ofte van.

he hath bin Out three moneths, Hy heeft drie
maenden uyt-geweest.

Out of love, Wt liefde.

Out of hate, or out of spight, Wt nijdt, haet,
ofte uyt spijt.

Out of necessity, Wt noodt.

Out of doubt, Buyten twijfel, sonder twijfel, ofte
ongetwijfelt.

Out of hand, Haestelick. Siet Anone, or By
and by.

an Outcast, Een uytwerpsel, ofte een verwerpe­
lingh.

an Outcry, Een uytroep, uytschreeuw, ofte een
uytschreyinge.

to Out-goe, Voor-gaen, ofte uyt-gaen.

Out-gone, Voor-gegaen, voor-getreden, uyt-ge­
gaen.

Out-going, Voorganinge, uytganinge.

Outlandish, Wtlandisch.

Outlandish souldiers, Wtlandische krijgs-lieden.

to Out-law, Te koope setten, bannen.



Outlawed, Te koop gheset, ofte ghebannen.

an Outlawer, Een die yet te koop uyt-settet, ofte
een banner.

an Outlawing, Een uytsettinge te koop, ofte ban­
ninghe.

an Outlaw, Een die sonder Wet leeft.

Outmost, Wttersten ofte verdsten van alle.

to Outpasse, Siet Outgoe.

to be Ontragious, fierce, or furious, Rasende,
fel, vinnigh, ofte furieus zijn, over-last ofte
ghewelt aen-doen.

Outragions, Fel, vinnigh, wreedt, ofte moedtwil.

Outragiously, Wreedelick, moetwillighlick, vin­
nighlick ofte felligh.

Outragiousnesie, Felligheyt, wreedtheyt, vinnig­
heyt, ofte rasernye.

to Outreach. Siet Over-reach.

an Outstanding, Een hutte ofte tente.

that is Outward, Dat uytwaerts is, ofte uytwen­
digh.

Outward, Wtwaerts.

more Outward, Meer uytwaerts.

toward the Outward part, Na het uytterste deel.

from Outward, Van uytwaerts.



O before W.
AN Owch. Siet Ouche.

to Owe, Schuldigh zijn.

Owed, or endebted, Schuldigh.

an Ower, or a debter, Een schuldenaer. Siet
Debt.

an Ouwing, or a debt, Een schuldt.

to be Owner, owne or possesse, Eygenaer zijn,
eygen, ofte besitten.

Owned, Gheeygent.

Owne, Eygen.

his Owne brother, Sijn eygen broeder.

his owne wife, Sijn eygen wijf, ofte sijn eygen
vrouwe.

his owne goods, Sijn eygen goedt.

to mispend his owne goods, Sijn eygen goedt
verquisten ofte verdoen.

of his owne power, Van sijn eygen kracht, ofte
uyt sijn eygen macht.

of his Owne free will, Van, ofte uyt sijn eygen
vryen wille.

mine Owne, Mijn eygen.

thine Owne, Dijn eygen.

his Owne, Sijn eygen.

an other mans owne, Een ander mans eygen.

of it Owne, Van sich selven, van sijn selfs.

of his Owne nature, Van sijn eygen natuer, uyt
sijn eygen goet-aerdigheydt.

after thy Owne fashion, Na u eygen fatsoen.

after thy owne minde, Na u eygen sin, ofte sin­
lickheydt.

an Owning, Een eygeninge, ofte eygen-makinge.



O before X.
AN Oxe, Een Os, ofte Osse.

a little Oxe, Een Osjen.

a young Oxe, or a Steere, Een jongen Os.

a wilde Oxe or a Buffle, Een wilden Os, ofte
een Buffel.

an Oxe stall, Een Ossen stal.

a tame Oxe, Een tammen Os.

a fat Oxe, Een vetten Os.

an Oxe hide, Een Ossen huys.

an Oxe or a Beise market, Een Osse-marckt.

like an Oxe, Als een Os.

an Oxgange of land, Soo veel landts als twee
Ossen aen 't jock ghebonden, op eenen dagh kon­
nen ploegen, ofte een bunder landts.

worke Oxen, Werck-ossen, ofte ploegh-ossen.

to yoke Oxen, Ossen koppelen, ofte in-spannen.

to unyoke Oxen, Ossen ontkoppelen, ofte uyt­
spannen.

a yoke of Oxen, Een koppel ofte paer Ossen.





P before A.
TO goe with a soft Pace, Met een sachte
pas gaen, ofte al sachtkens gaen.

Pace or going, Een pas, trede, ofte gangh.

a pace or measure in dauncing, Een pas ofte
mate in 't danssen.

a swift pace, Een snelle pas.

a slow pace, Een slappe pas.

a short pace, Een korte pas.

a pace of three foot, Een pas ofte schr&eaigu;de van
drie voeten.

a pace of five foot, Een schr&eaigu;de van vijf voeten.

a pacing nagg, Een pas-ganger.

to be Pacient, Lijdtsaem, lijdtsamigh, patientigh,
ofte gheduldigh zijn.

to waxe pacient, Lijdtsaem ende geduldigh wor­

+den.



to be out of pacience, Onlijdsaem, ofte onverdul­
digh zijn, hem-selven verst&oaigu;ren, ende gram
zijn.

Pacience, Lijdsaemheyt, geduldigheyt, patientie.

long pacience, Langhmoedigheyt.

Pacient, Lijdsaem, geduldigh, patientigh.

Pacient, or he that taketh all things quietly,
Geduldigh, ofte een die alle dingen met stilheyt
aen-neemt.

a pacient and a milde man, Een geduldigh, ende
een sachtmoedigh mensch.

Paciently, Verduldelick, patientelick, lijdsaem­
lick, verdraeghlick.

impaciently, Onverduldelick, onlijdsaemlick.

to suffer paciently, Gheduldighlick lijden.

a Pacient, Een krancken ofte siecken.

to Pacifie, or appease, In rust ende in vrede
stellen, stillen, vrede ofte peys maecken.

to pacifie a countrie, Een Landtschap stillen.

to pacifie Gods anger, Godes toorne stillen.

to pacifie or asswage, Stillen ofte versoeten.

Pacified or appeased, Gestilt, versoent, vrede
ofte peys ghemaeckt.

not pacified, Niet ghestilt, niet te vrede gebracht.

that cannot be pacified, Dat niet ghestilt noch
versoent kan worden.

Pacificall, Vreedsaem.

a Pacification, pacifying, or an appeasing, Een
vrede ofte peys-makinge, een versoeninge, ofte
een stillinge.

that pacifyeth, Dat vrede, ofte versoeninghe
maeckt.

a pacifier, or a appeaser, Een vrede-maker, ofte
een versoener.

to Pack up, Op-packen.

Packed up, Op-ghepackt.

a pack or fardle, Een pack.

a little pack, Een packsken.

Pack-cloaths, Pack-lakens.

to Packe, or drive forward, Voor-drijven,
voort-jagen. Siet Drive.

a packing, Een packinge.

a pack-saddle, Siet Saddle.

great packs, Groote packen.

a Pact or covenant, Een verbondt, verdragh, oock
een koopmanschap. Siet a Bargaine.

a Pad. Siet Packt.

a Pad-lock, Een hangh-slot.

a Pagan, or a Painim, Een Heyden, ofte een on­
geloovigh mensch.

Paganiall, Heydensch ofte boersch.

Paganisme, Heydenschap, 't geloove der Heydenen.

a Page, Een pagie.

a horsemans page, Een ruyters jongen.

a page of honour, Een pagie van eere ofte staet.

a page of a booke, Een pagina ofte zijde van een
boeck.

a Pageant, Een gemeyn schouw-spel, een batement.

Pageants borne in triumph, and shewe to be
seene, Kassen diemen op de schouderen draeght
in teecken van victorie.

to Pay or discharge, Betalen.

to pay againe, Wederom betalen.

to pay his creditor, Sijnen crediteur betalen ofte
te vrede stellen.

to pay tribute, Tribuyt geven.

to pay contribution, Contributie betalen.

to pay upon his day appointed, Op sijn gesetten
dagh betalen.

to pay a fine, Een breucke geven.

to pay ones welcome, Sijn wellekom geven.

to pay cost and dammages, Kost ende schaden
betalen ofte op-rechten.

to pay all ones debts, Alle sijn schulden betalen.

Payde or discharged, Betaelt.

a payer, Een betaelder.

a Paying or a payment, Een betalinge.

a paying a fore-hand, Een betalinge van te voren.

a payment with ready money, Een betalinghe
met gereedt geldt.

a pay-master, Een betael-meester, tresorier, ofte

+dispensier.

a Paile, Een Emmer.

a milke-pail, Een melck-emmer. Siet Bucked.

to be in Paine, In pijne, weedom, droefheyt ofte
in quellagie zijn.

to have paine or griefe, Weedom, pijne, ofte
droefheyt hebben.

to endure paine, Pijne lijden.

Paine, Pijn, weedom, droefheyt ofte quellagie.

Paine and labour, Pijne, moeyte, ende arbeydt.

Paine or head ach, Pijne in 't hooft.

he is in great paine, miserie and affliction, Hy
is in groote pijne ende ellende.

Painfull, Pijnlick, met moeyte.

to take paines, and labour, Sich pijnen ofte ar­
beydt doen.



to take paines in doing any thing, Pijnen om yet
te doen.

Paines, Pijne, arbeydt, moeyte.

with great paines, Met grooter pijnen.

taking of paines, Neminge van moeyte ende pijne.

it is not worth the paines, 't En is de pijne niet
waerdt.

with great labour and paines, Met groote moey­
te ende arbeydt.

Painfully, Moeyelick, arbeydtsaemlick.

Painefulnesse, Arbeydtsaemheydt, arbeydinghe,
groote moeyte.

a Painime, Een Heyden.

the custome of the painims, De ghewoonte der
Heydenen.

to Paint, Schilderen ofte af-setten.

to paint lively, Nae 't leven schilderen.

to paint out, Wt-schilderen ofte af-setten.

to paint ones face as Gentle-women doe,
Blancketten.

Painted, Gheschildert.

Painted lively, Na 't leven geschildert, af-gheset
ofte gheconterfeyt.

the whores and harlots are painted, De hoeren zijn geblancket.

a Painter, Een schilder.

Painting, Schilderinge, schilderye ofte af-settinge.

a painting, Een blackettinge.

a painting-boxe, Een blancket-doos.

the art of painting, De konste van schilderye, oock
van blanckettinge.

the Palat, or roofe of the mouth, 't Gehemelte
van den mondt.

a Pale. Siet Robe.

to pale, or hedge in with stakes, or pales, Met
staecken besetten, ofte met staken af-palen.

a pale, or any indosure, Een staketsel ofte eenige
besloten plaetse.

a pale set before a gate, or a doore, Een sta­
ketsel dat voor een deure gestelt is.

a parke, or place paled, Een warande, ofte een
perck voor Wildt.

a Paling, Een besettinge met staecken, ende palen.

to be Pale or wan, Bleeck zijn.

to waxe pale, Bleeck worden.

to make pale, Bleeck maecken.

Pale, Bleeck.

Pale coloured, Bleeck ofte doodt-verwigh.

as pale as a clout, Soo bleeck als een doeck.

Palish, Bleecxkens, bleeckachtigh.

a Palinody, Een her-roepinge, recantatie.

a Palfray, Een statelick paerdt.

a Pallace or a Kings-court, Een Paleys ofte een
Koninghs-hof. Siet Court.

a Pallet, Een onder-bedde, kulet ofte legger.

to Palliate, Bedecken. Siet to Cloake.

Pallizadoes, Pallisaden ofte staecken tot defensie
van een Leger, Bol-werck ofte Hoorn-werck, &c.
af-schutselen.

to marke with the Palme of the hand, Met de
palme van de handt teeckenen.

the palme of the hand, De palme van de handt.

a Palmer, Een handt-plack.

Palme-sunday, Palm-sondagh.

a Palmer, Een vreemdelingh.

a Palmer-worme, Een Rupse, ofte gras-worm.

a Palme-tree. Siet Tree.

a Palmestrie, Een handt, ofte palm-waersegginge.

he that is seene in palmestrie, Een die uyt het
sien van de handt kan waer-seggen.

Palpable, Tastelick, grof. Siet Groofe, or that
may be felt.

the Palsey, De lammigheyt der leden ofte bevinge.

one sick of the Palsie, Lam, ofte een die geen ge­
voelen in sijne leden en heeft.

the cold palsie, De koude lammigheyt ofte popelsie.

a Palterer, Siet a Dodger.

to Pamper, Leckerlick tracteren. Siet to Cocker.

a Pamphlet, Een boecksken.

a Pan-cake, Een Panne-koeck.

a little pan-cake, Een panne-koecksken.

the Panch, or nethermost part of the belly, Den
darm-buyck.

a Pander, Een koppelaer.

a Panderesse or a bawde, Een koppeleresse.

a Pane of cloth, Een lap laken ofte doeck.

a Pannell of a horse, Een rijd-kussen.

a pannell, Een rolle ofte register van twaelf man­
nen, die haer vonnisse moeten geven in crimi­
nele saecken.

Pangs of death, Hert-vangen, ofte snicken des
doodts.

Panicke, Boeckweyt, heydel, ofte panick-kooren.

a Pan, Een panne.

a little pan, Een panneken.

a brasse-pan, Een kopere panne.



a frying pan, Een braed-panne.

a warming pan, Een bed-panne.

the braine-pan, De Hooft-panne.

a Pannier, Een korf. Siet Basket.

a pannier made of oisiers, Een korf van wissen
ghemaeckt.

a pannier-bearer, Een korf-drager.

to Paint, Sonder ophouden hem beroeren ghelijck
het hert dat versch uyt een beest getrocken wort,
zitteren ofte beven.

a Panting, Een kloppinge, bevinge, vervaertheyt.

Pantingly, Al bevende van vreese.

Panther, Een Panter-dier, een beest dat seer ge­
spickelt is.

of a panther, or spotted as a panther, Van een
Panter-dier, ofte gepleckt gelijck een panter-dier.

a Pantler, Een broodt-bewaerder.

a Pantofle or a slipper, Een pantoffel ofte een
muyle.

high Spanisch pantofles, Hooge Spaensche pan­
toffels.

a little pantofle, Een pantoffelken.

a pantofle-maker, Een pantoffel-maker.

a Pantrie, Een kamerken ofte een plaetse daermen
broodt bewaert.

Paper, Pampier, ofte papier.

writing paper, Schrijf-pampier.

fine paper, Fijn pampier.

printing paper, Druck-pampier.

gilt paper, Verguldt pampier.

blotting paper, Klad-pampier.

Pack-paper, Pack-pampier.

a paper-booke, Een pampier-boeck.

a quire of paper, Een boeck pampiers.

a reame of paper, Een riem pampiers.

inking paper, or paper that will not beare
inke, Pampier dat door-slaet ofte vloeyt.

a paper mill, Een pampier meulen.

a paper maker, Een pampier maecker.

a paper shop, Een pampier winckel.

made of paper, Van pampier ghemaeckt.

to eat Pap, such as nurses use to give to in­
fants, Pap eten, gelijckerwijs als de minnen de
kinderkens geven.

Pap made with flower, Bloem-pap, ofte bry.

to give the child the pap or dugge, Het kindt
de mamme geven.

the pap-teat, or dugge, De mam ofte tepel.

to suck the pap, or dugge, De mamme suygen.

a little pap, or teat, Een mammeken, een tepelken.

maidens paps, or breasts, Maeghden mammen,
ofte borsten.

a Parable, or a darke saying, Een gelijckenisse,
ofte een duystere reden.

Paracelsean, Een Medicijn-meester die sieckten
met stercke wateren ende olyen alleen cureert.

a Paraclete, Een vertrooster.

a Parado, Een vertooninge als soldaten doen.

Paradise, Een Lust-hoff, ofte paradijs.

Paradoxes, or matters contrarie to the opi­
nions of all men, Seldtsame ende ongewoon­
lijcke spreucken ofte spreeck-woorden.

a Paragon, Een dingh dat soo uytgelesen ende uyt­
nemende schoon en volmaeckt is, dat het alle an­
dere dingen tot een figuer, patroon, ofte exempel is.

to Paragonise, Ghelijck maken, d'een by d'ander
ghelijcken.

a Paragraph, Een aenteekeninge bezijden ofte be­
neven in den boeck, om aen te mercken de ver­
scheyden discoursen daer in.

Paralels, Twee linien, ghelijck van malkanderen
staende.

Paramount, De opperste Heere van een leen.

a Paramour, or a lover, he or shee that is lo­
ved, or loveth, Een minnaer, ofte minnaresse,
een alderliefste.

a little paramour, Een minnaerken, een liefken.

a Paraphrase, Een verklaringe ofte uytlegginghe
met vele woorden.

a Paraphraser, Een uytlegger.

a Parasite, Een buyck-dienaer, ofte teljoor-lecker,
een vley-beck, ofte een pluym-strijcker.

to play the parasite, Den vley-beck, ofte den
pluym-strijcker spelen om den vryen kost te
hebben.

to Parboile, Half koocken.

Parboiled, Half ghekoockt.

a Parboiling, Een half koockinghe.

to Parbreake, Over-geven. Siet Vomit.

a Parcell, Een stucxken.

by parcells, By stucken, ofte by parceelen.

Parcitie, Vreckheyt, scherpigheyt.

to Parch, or dry up, Droogen, ofte braden.

Parched, or dryed up, Ghedrooght, ghebraden.

Parched pease, Gedrooghde Erweten.

a Parching, or a drying up, Een drooginge.



Parched with heate, Verdorret met hitte.

a Parchment-maker, Een Pergement-maker ofte
verkooper.

Parciall or partialitie, Partydigh, ofte party­
schap. Siet Partiall.

to Pardon, or forgive, Vergeven, pardonneren,
quijt-schelden.

Pardoned or forgiven, Vergeven ofte gepardon­

+neert.

Pardonable, or that may be forgiven, Verge­
velijck, ofte dat vergeven kan worden.

letters of pardon, Brieven van Pardoen.

a pardoner, Een vergever.

a pardoning or a forgiving, Een vergevinge ofte
pardoen-gevinge.

Pardon or pardoning, Een pardoen, vergevinge,
af-laet ofte remissie.

the Popes Pardon, Des Paus af-laet.

to Pare, or clip, Van onder af-snijden, af-knip­
pen, ofte af-korten.

to Pare or scrape away, Wech-snijden, wech­
knippen, wech-schrabben.

to Pare or clip off, Af-snijden, af-knippen, ofte
af-schrabben.

Pared or clipped, Af-gesneden, af-gheknipt, ofte
af-gheschrabt.

a Paring or a clipping, Een af-snijdinge, af-kor­
tinge, af-knippinge, ofte af-schrabbinge.

a Paring of the nailes, Een af-kortinge der na­
gelen.

a Paring shovell. Siet Shovell.

a Parent, as Father and Mother, Ouders, als
Vader ende Moeder.

the love of Parents towards their children,
 De liefde der Ouderen tot hare kinderen.

Parentage, Maeghschap.

Parentall, Van ofte de Ouders toe-behoorende.

to Parentate, Maeltijden om op de uytvaert van
de doode Ouders te houden.

Parget, Gips, kalck, krijt, leem, ofte plaester.

to Parget, or plaister, Bekorsten, gipsen, plae­
steren, ofte met kalck bestrijcken.

Pargetted or plaistered, Bekorst, met gips bestre­
ken ofte gheplaestert.

a pargetter, Een plaesteraer.

a pargetting, Een bekorstinge, gipsinge, plaeste­
ringe, ofte bestrijckinge met kalck, krijt ofte leem.

a pargetting of walls, Een bestrijckinghe van
muyren met gips, kalck ofte leem.

Parenthesis, Een tusschen-settinge, als men een
volkomen spreucke tusschen de reden in-set, de­
welcke sonder de reden te breken wederom uyt­
genomen mach worden, ende is aldus geteeckent ().

Patricide, Die sijn vader doodt slaet.

a Parish, Een Parochie ofte Parochie-kercke.

Parishioners, Parochianen, ofte volck dat onder
de parochie woont.

a Parish-priest, Een Parochie-priester.

a Parck, Een perck.

a Park of deere, Een perck ofte een warande van
Wildt, als Harten, Hinden, &c.

a lauwne in a Parke, Een Beemde in een perck
van Bosschagie.

a Park of Hares, Een warande van Hasen.

a Parker, or he that keepeth a park, Een wa­
randier, ofte Duyn-meyer.

to Parley, Parlementeren.

a parlying, Een parlementeringe.

the towne parlies, De stadt parlementeert.

to summon, call or proclaime a Parlament.
 Een Parlament somm&eaigu;ren, beroepen, uyt-schry­
ven ofte uyt-roepen.

to adjourne, or proroge the parliament, Het
parlament uyt-setten, ofte dagen.

to keepe or hold a parliament, Een parlament
houden.

a Parliament, Een Parlament, ofte t'samen-spre­
kinge van ghewichtige saken.

the high Court of parliament, Het hooge Hof
des Parlaments, ofte den grooten Raedt.

the Parliament-house, Het huys des Parlaments.

a speaker of the Parliament, Een Orateur ofte
Spreker des parlaments.

a Parlour, Een binnen-kamer, een binnen-zale, ofte vertreck-kamer.

an inward parlour, Een secreet, ofte binnen-kamer.

a banquetting parlour, Een Kamer ofte Zale
daermen backeteert.

to Parse, Onder-vragen.

Parsimonie, Versparinge, vroetheyt.

to make Partaker, Mede-deelen ofte deelachtigh
maecken.

a partaker of a thing, Een mede-deeler ofte me­
de-ghenoot van eenigh dingh.

a partaker in wickednesse, Een mede-ghesel in
boosheydt.

a partaking or participation, Een mede-deelinge.



made Partaker of, Mede-ghenoot daer van ghe­
maeckt.

not Partaker, Niet mede-deelachtigh.

to Part or separate, Scheyden, deelen, ofte af-sonderen. Siet to Divide.

to Part or distribute, Wt-deelen, uyt-reycken,
ofte communic&eaiguren.

to Part often, Dickmaels deelen.

to Part or divide by bound and limits, Met
palen ende limiten deelen ofte af-scheyden.

to Part in the midst, In het midden deelen.

to Part in two, In tween deelen.

to be Parted, Gedeelt zijn.

to take in good Part, Yet wel af-nemen.

this is my Part, Dit is mijn deel.

that is your Part, Dat is uw' deel.

a Part or portion, Een part, deel ofte portie.

a little Part or portion, Een kleyn deel ofte portie.

a Part of the body, Een gedeelte des lichaems.

each his Part, Elck sijn deel.

on the other Part, Aen het ander deel, ofte aen de
andere zijde.

what Part soever, Wat zijde dat het zy.

Apart, or asunder, Besonder, ofte verscheyden.

Apart by himselfe, By hem-selven alleen.

Parted among the souldiers, Onder de soldaten
gedeelt.

that cannot be Parted, Dat niet ghedeelt kan
worden.

Parted into many partes, In vele stucken gedeelt.

a Particle, Een deelken van yet.

a Parting, partition, or dividing, Een deelinge,
deelsel, ofte scheydinge.

of two Parts, Van twee deelen.

of three Parts, Van drie deelen.

of foure Parts, Van vier deelen.

by Parts, peeces, or parcels, Met deelen, stuc­
ken, ofte parceelen.

in two Parts, In twee deelen.

in some Parts, In sommige deelen, tot een sekere
menighte toe.

on both Parts, Aen beyde zijden.

on all Parts, Aen alle zijden.

Partiall, Partijdigh.

a Partiall Judge, Een partijdigh Rechter.

Partiality, Partijschap.

to Participate, Mede-deelen, ofte deelachtigh zijn.

a Participant, Een die mede deelachtigh is.

a Participant in gaine, Een mede-deeler ofte me­
de-genoot des gewins.

to be participant, Mede-deelachtigh zijn, mede
genieten.

a Participle, Een deelken, ofte een van de acht
spreack-woorden.

Particular, Eygen, bysonder, ofte particulier.

each in particular, Elck bysonder.

a Judge which stands upon his owne opinion, Een Rechter die op sijn eygen meeninge staet.

Particular things, Bysondere saken.

Particularly, Bysonderlick.

to Particularize, Van punct tot punct vertellen,
ofte bysonder stellen.

Particularized, By artijckelen ofte elck bysonder
gestelt.

a Partisan, Een Partisaen, javelijn, ofte spiesse.

a Partner, copartner, or complice, Een mede­
stander, ofte een die de helft mede doet in eenigh
dingh, een mede-genoot. Siet Partaker.

a Partridge, Een Partrijs. Siet Birds.

to Pash, In morselen werpen, slaen ofte stooten.

Pashed, In morselen gestooten ofte geslagen.

to Passe, excell, or surmount, Overtreffen. Siet Excell and Exceed.

to Passe by, Voor-by-gaen.

to passe over, Over-pass&eaigu;ren ofte over-gaen.

to passe over quickely, Lichtelick over-loopen,
haestelick over-pass&eaigu;ren.

to passe bounds, Buyten de palen ofte limiten
gaen, ofte de palen over-pass&eaigu;ren.

to passe over negligently, Onachtsaemlick over­
loopen ofte over-pass&eaigu;ren.

to passe over sea, Over zee pass&eaigu;, de zee over­
varen.

to let passe, or passe over, Achter-laten, willens
voor-by-gaen, ofte yet over-slaen.

to let one passe, Yemandt laten pass&eaigu;ren.

to passe to, Na-pass&eaigu;ren, toe-pass&eaigu;ren.

to passe before, Voor-pass&eaigu;ren ofte voor-by gaen.

to passe through, Door-pass&eaigu;ren, door-gaen.

to passe over, Over-pass&eaigu;ren, over-gaen.

to passe away, Wech-pass&eaigu;ren.

to passe forth, Voort-passeren.

to passe from one place to another, Van de eene
plaetse tot de andere gaen ofte passeren.

to passe betweene, Tusschen passeren.

let passe, Gepasseert gelaten.



Passe forth, go to, tell on, Gaet voort, wel aen,
spreeckt voort.

to bring to passe, Te weghe brenghen. Siet to Bring.

to come to passe, Het sal te pas komen, ofte het
sal geschieden.

to passe away the time, Den tijdt door-brengen
ofte passeren, sich vermaken.

I Passe not for it, Ick en geve daer niet om.

let passe for a time, Voor een tijdt gepasseert ge­
laten.

Passed over, Over-gepasseert, over-gevaren, ofte
over-geslagen.

Passed through, Door-gepasseert, door-gegaen.

Passed betweene them, Tusschen beyde ghepas­
seert.

it is passed over, Het is over-gepasseert.

places that cannot be passed, Plaetsen die niet
ganghbaer en zijn, onganghbare plaetsen.

places easie to be passed through, Plaetsen die
men lichtelick door-gaen kan.

that which shortly Passeth away, Dat haeste­
lick door-gaet, ofte verganckelick is.

that is gone, past, or passed by, Dat voor-leden
is, dat gepasseert is.

Past, Voor-leden, ofte gepasseert.

it is past, Het is gedaen, het is voor-leden.

time past, Den voorleden tijdt.

Past the worst, De quadtste voor-by.

it is past remedie, Daer is geen remedie ofte geen raedt voor.

Passant, or in passant, Al passerende, in 't passe­
ren ofte voor-by-gaen.

a Passenger, Een reyser, ganger, ofte passagier.

a Passing or passage, Een passeringhe ofte passa­
gie.

a Passing or going over, Een passeringhe ofte
over-voeringe.

a passing forward, Een voort-passeringe.

a passing through, Een door-passeringe.

a passing or a conveighing, Een passeringe ofte
een over-draginge.

a passing bounds, Een passeringe der lant-palen,
een uytloop ofte uytgangh.

Passing lightly or slightly, Lichtelick ofte slech­
telick passerende.

Passingly, Overtreffelick. Siet Excellently or
Exceedingly.

the Passeover, Paesschen, ofte Paesch-dagh.

Paschall, Dat tot Paesschen behoort.

to give a Passeport, Een paspoort ofte verlof ge­
ven ofte verleenen.

a Passeport, Een paspoort, verlof-brief, ofte een
certificatie.

a Passion of the body or minde, Een passie ofte
beroeringe des lichaems ofte des ghemoedts, ofte
een quellinge.

to be Passionate, Verdrietigh zijn, ofte hem-sel­
ven quellen.

Passionate, Gepassiet, gequelt.

a naturall passion of one to another, Een natuerlicke mededooghsaemheydt ofte compassie de
een tot de ander.

Passive, Dat lijdt ofte passeert.

to Past together, Te samen placken ofte lijmen.

to past leave of paper together, Bladeren van
papier te samen placken ofte lijmen.

Past, Lijm ofte placksel.

a pasting, Een plackinge ofte lijminge.

to make Past, Deegh maken.

Past or fine dough, Fijn deegh.

a pasterie, Een plaetse daer men sijn deegh maeckt.

a Pastie, Een Pastey.

a Pastie of Venaison, Een Pastey van Venisoen.

a Pastler, or he that worketh in past, Een Pa­
stey-backer.

to go on his Pasternes, Op sijn kooten gaen.

the Pasterne bone, Den enckel, koot, ofte pickel­
been.

Pastime, or sport, Tijdt-verdrijf, spel, recreatie,
ofte genoeghte.

a Pastour, Een Pastoor ofte Herder.

Pastorall, Herdersch, dat tot een Herder behoort.

a Pastorall life, Een Herders leven.

to go to Pasture, Weyden, in 't weyden gaen, ge­
voedt worden.

Pastured, Geweydt, gevoedt.

a Pasture, Een weyde.

Pasture-ground, Weyde-landt.

belonging to pasture, Weyde-landt toe-behoo­
rende.

to Patch, Lappen. Siet to Botch.

a shoe-patch, Een schoen-lap.

a Patefaction, Een openinge of een verklaringe.

a Paten or a wooden shoe, Een paer klompen.

a Paten-maker, Een klomp-maker.



letter Patents of the King, Des Koninghs opene
brieven.

the Generals patents for the removing of companies into the field, or into garnisons,
 Des Generaels Patenten voor compagnien in 't
velt ofte in guarnisoen te gaen.

Paternall, Vaderlick.

Paternitie, Vaderlickeliefde.

to make a Paterne, Een patroon maecken, ofte
patron&eaigu;ren.

made by paterne, Na het patroon ghemaeckt.

a paterne, Een patroon, exempel ofte voorbeeldt.

like the paterne, Na de gelijckenisse van het Pa­
troon.

to make Pathes, Paden, voet-wegen ofte banen
maken.

a Path, Een voet-wegh, voet-padt, ofte een bane.

a small path, Een nauw padt.

a by-path, Een zijd-wegh, ofte een zijd-padt.

an overthwart, or a crosse-path, Een kruys­
padt, ofte een kruys-baen.

Patheticall, Een relaes ofte verhael die 't herte
beweeght tot liefde, mede-lijden, ofte gramschap.

Patible, Dat gheleden kan worden.

a Patriarch, Een Patriarch, ofte een Overste on­
der de Vaders.

the office or dignitie of a Patriarch, Het ampt,
ofte waerdigheyt van een Patriarch.

Patrimonie, Patrimonie ofte vaderlick goedt.

a small patrimonie, Een kleyn erfdom.

Patrimoniall, Dat het vaderlick goet aen-gaet.

to Patronise, Beschermen.

a Patron, Een beschermer.

a Patronage, Een bescherminge. Siet Defence
or Protection.

Paucity, Weynigheyt.

to Pave, Een vloer maken ofte plaveyen.

Paved through, Door-gaens gheplaveyt.

to pave with boards, Met plancken besolderen.

Paved with boards, Met plancken besoldert.

a pavement, Een plaveyinge, ofte plaveysel.

a pavement of bricks, Een plaveysel van steen­
backen.

a pavement of Marble-stone, Een plaveysel
van Marmer-steen.

a paving of causes, Een plaveysel van kaeyen.

a pavice, Een groot schildt die het gantsche lichaem
bedeckt.

a Pavilion, or tent, Een Pavillioen, ofte tente.

a Princes pavilion, Een Princen Pavillioen.

a Pavilion or a Tent-maker, Een Pavillioen ofte
Tenten-maecker.

to Paunch, De ingewanden uyt-nemen.

a Paunch-belly, Een die een grooten buyck heeft,
een dick-sack.

a Paune, Een pandt. Siet a Pledge.

to Pause, Paus&eaigu;ren, op-houden, ofte stille sitten.

to pause in doing, Paus&eaigu;ren ofte rusten als men
yet doet.

a pause, Een pause ofte stilte.

a pausing or a resting for a time, Een paus&eaigu;rin­
ge ofte op-houdinge voor een tijdt langh.

Pawe of a breast, Het opperste van de borst.

Pax of kissing, Een vrede-kussinge.

Pax-bread, Vrede-broedt.



P before E.
TO make Peace, or set a peace, Vrede ma­
ken, te vrede stellen, bevreden of bevredigen.

to be at peace, or at rest, Te vrede ghestelt, ofte gherust zijn.

to hold ones peace, or be silent, Sich te vreden
houden, ofte stille swijgen.

to begin to hold his peace, or waxe quiet,
 Stille swijgen, ofte geen ghetier maken.

Peace, not a word, Swijght, niet een woordt.

a peace-maker, Een vrede-maker, een versoener.

a peace-making, Een vrede-makinge. Siet an
Appeasing.

Peace and concord, Vrede ende eendracht.

Peace, rest or quietnesse, Vrede, gherustigheyt,
ofte stilligheydt.

Peacable or quiet, Vreedtsaem ofte vreedtsa­
migh.

Peaceablenesse, Vreedtsaemheydt.

Peaceably, Vreedtsamelijcken, vredelijcken.

to Peach, Beschuldigen. Siet Appeach.

a Peach, Een Persse.

a Peale, or noise of bells, trumpets, or such
like, Een gheluydt ofte gheklanck van klocken,
trompetten, ofte dierghelijcke.

to Pearce, B&oaigu;ren, ofte een gat door-steken.

that may be pearced, Dat geboort kan worden.

to Pearce, or bore through, Door-steken, door­
dringen ofte door-b&oaigu;ren. Siet to Bore, or bore
through.



to pearce through againe, Wederom door-b&oaigu;ren.

Pearced through, Door-geboort, door-gesteken.

a Pearcer, Een egger, ofte boor.

a pearcing, Een b&oaigu;ringe met een egger, ofte een
boor.

a Peare, Een peere.

a Peare-tree, Een Peere-boom ofte peerelaer.

a long Peare, Een langh-hals-peere.

an Empresse Peare, Een Keyserinne.

a choake Peare, Een worgh ofte krop-peere.

a sowre Peare, Een amper ofte suyre peere.

a summer Peare, Een somer-peere.

a wardon Peare, Een groote winter-peere.

great Peares, Groote peeren.

early Peares, Vroege peeren.

muske-Peares, Suycker-peeren.

water-Peares, Bargamotten.

a Pearle, Een peerle.

a precious pearle, Een kostelijcke peerle.

a pearle, hanging at the eare, Een oor-peerle.

a pearle in the eye, Een peerle in de ooge.

a pearle seller, Een peerle verkooper.

adorned with pearles, Met Peerlen verciert.

a chaine of pearles, Een keten van peerlen.

the mother of pearles, De moeder van peerlen,
ofte peerlen-moeder.

that bringeth forth pearles, Dat peerlen voort­
brenght.

a Pease, Een Eerte, ofte Erwete.

a long pease, Een lange Erwete.

a ciche pease, Cicers ofte kickers.

a Pease-cod, or a Beane-cod, De basten van
Erweten ofte Boonen.

Peccant, Schuldigh.

Peccavi, Ick hebbe gesondight, ick hebbe misdaen.

to Pecke, Met den beck steecken.

Pecked, or dented in, Met den beck in-gesteken.

Pectorall, Van, ofte tot de borst behoorende, een
borst-lap.

Peculiar, Eygen, bysonder.

Peculiarly, or properly, Wtnementlick, by­
sonderlick.

a Pedagogue, Een School-meester.

a Pedegree, Een afkomste, ofte gheslachte.

to play the Pedler, Den kramer spelen.

a Pedler, Een kramer die over al loopt.

to Peece one thing to another, Het een dingh
aen het ander lappen ofte naeyen.

to pull in Peeces, In stucken trecken.

a peece, Een stuck, een lap.

a peece or wedge of any mettall, Een stuck
ofte klomp van metaal.

a peece of gold, Een stuck gouts.

a peece or morsell, Een stuck ofte morsel. Siet Morsell.

a peece, or fragment, Een brocksken.

a little peece of linnen cloath, Een doecksken.

that may be taken one peece from another,
 Dat het een stuck van het ander kan ghenomen
worden.

Peeces, raggs or shreds, Stucken, oude vod­
den ofte af-snijdtselen.

broken peeces, Ghebroken stucken.

made of many peeces, Van vele stucken ghe­
maeckt.

that is finely wrought with divers sine peeces,
 Dat gemaeckt is van verscheyden sijne stucken.

Peece-meale, in peeces, or part by part, Met
stucken, ende brocken.

a Peele that bakers use to set bread in the
oven with, Een pael daermen 't broodt mede
in den oven schiet.

to peepe as a bird, Piepen als een vogel.

to Peepe, Kijcken. Siet Looke out.

a Peere, or the Peeres or States of the Realme,
 Een groot Heere, ofte de Staten des Coninck­
rijcks.

the twelve Peeres of the France, De twaelf
Pairen ofte Staten van Vranckrijck.

Peerlesse, Alleen, excellent, ende uytnemende.

to be Peevish, Korsel ofte moeyelijck zijn.

Peevishnesse or dotage, Korselheyt, versuftheyt.

a Pegge, Een penne.

to Peise, Wegen.

a Petreill, Een borst-riem aen het Paert.

Pelfe, or paltrie stuffe, Oude vodden, ofte doec­
ken, oudt yser.

a Pellet, Een kogel.

a pellet of lead, Een kogel, ofte een kloot van loot.

Pel-mel, Over hoop, de een onder de ander.

a Pelt or a pelt-gowne, Een pels ofte pels-rock.

a drie pelt, Een drooge pels.

a pelt made of Wolves or Deeres skni, Een
pels van Wolven, ofte Herten vel ghemaeckt.

a shep-heards pelt, Een Schaep-herders pels.



a beggers Pelt, Een bedelaers pels.

to line with pelt, Met pelssen voeyeren.

a Pelt-man, or one that selleth pelth, Een pel­
tier, pels-maker, ofte bont-wercker.

Penaltie, Pene, boete, ofte straffe.

Penall, Strafbaer.

Penance, Penitentie.

to doe penance, Penitentie doen.

a Pendant or a banner. Siet Ensigne.

an eare-pendent, Een oor-pendent ofte een oor­
hanghsel.

to Penetrate, Door-dringen, door-gaen, door-ste­
ken.

Penetrable, Door-dringigh ofte door-dringelick,
dat penetreert ofte kan door-gaen.

an English Peny, Een Engelschen penningh, dat
is, ses duyten.

a penie and a half penie, Een penningh ende een
halven penningh, ofte negen duyten.

a half penie, Een halven penningh.

an earnest penie, Een Godts-penningh, ofte een
handt-gifte.

a penie-father, Een vreckigen ofte nauw-soecken­
den vader.

a penie worth, Een penningh waerdigh.

to be Penitent, Berouw ofte leetwesen hebben.

a penitent man, Een man die berouw heeft.

Penitence or penance, Berouw ofte leetwesen.

to Pen, as to pen a sermon or a lecture, Een
predicatie ofte een lesse opteeckenen ofte noteren.

a Penne, Een penne ofte schrijf-penne.

to take inke up in the penne, Inckt met de penne
nemen.

to dash out with the penne, Met de penne uyt­
schrabben.

to make a penne, Een penne maken ofte snijden.

a penne-knife, Een penne-mesken.

a penner or pencase, Een penne-koker.

a Penne or coupe where Geese, Capons, or
Hens are fatted, Een kot daermen Gansen,
Kapoenen ofte Hoenderen mest ofte vet maeckt,
een Kapoen ofte een Hoender-kot.

a Penfil or steele to write in tables, Een Pin­
&ccedil;eel-koker.

a Pension or payement, Een pensioen ofte beta­
linge.

a little pension, Een kleyn pensioen.

a yearely pension, Een jaerlijcks pensioen.

a Pensioner in the Court, Een Pensionaris in
het Hof.

to Pensitate, Bedencken, ofte considereren.

Pensitation, Bedenckinge, ofte consideratie.

to be Pensive or sorrowfull, Droevigh zijn.

Pensive, Denckachtigh, droevigh.

somewhat pensive, Een weynigh denckachtigh
ofte droevigh.

Pensively, sorrowfully or sadly, Denckelick ofte
droevelick.

Pensively or carefully, Denckachtighlick ofte
sorghvuldighlick.

Pensivenesse, Denckachtigheyt, droefheyt.

Pent, Besloten.

a pent-house, or a pentise, Een luysse ofte af­
hanghsel voor een huys om den regen af te schut­
ten.

Penticost, Pincxster.

Penurie or want, Armoede ofte ghebreck. Siet
Want.

to get the favour of the People, Den gunst van
het volck verkrijgen.

People or nation, Volck ofte natie.

the common people, Het gemeene volck.

the simple and ignorant people, Het slechte en­
de onwetende volck.

the favour of the people, De gunste des volcks.

in the presence of the people, In des volcks te­
genwoordigheydt.

after the manner of the people, Na des volcks
wijse ofte maniere.

with the peoples favour, Met des volcks faveur
ofte gunste.

a companie of people sent out of divers coun­
tries to inhabite an other, Een hoop volcks
gesonden uyt verscheyden landen om in een an­
der te woonen, een colonie ofte plantagie.

People which go with their feete directly
against ones, Volck die recht onder ons woo­
nen, ende met hare voeten teghen de onse staen,
Antipodes genaemt.

full of people, Vol van volck, volck-rijck.

to waxe full of people, Vol volcks worden.

through all the people, Door het geheele volck.

a towne full of people, Een stadt vol van volck,
ofte seer volck-rijck.



to Pepper, Peperen.

Peppered, Gepepert.

Pepper, Peper.

white Pepper, Witte Peper.

a Pepper-boxe, Een peper-huysjen, ofte een pe­
per-doosjen.

a Peppering, Een peperinge.

Perambulation, Door-wandelinge.

Peradventure, Misschien, by avonture.

to Perceive or see, Mercken, bemercken, gewaer
worden, ofte sien.

to perceive or understand, Vernemen ofte ver­
staen.

to perceive before, Te voren mercken.

one may perceive it, Yemandt kan het sien ofte
mercken.

Perceived, Gemerckt, gesien, vernomen.

Perceived before it come, Gemerckt eer het ge­
schiedt.

it is perceived, Het wordt gemerckt.

a perceiver, Een bemercker, op-mercker ofte waer­
nemer.

a perceiving, Een merckinghe, bemerckinge ofte
waer-neminge.

a Percullis, Een schoot-balck.

Perdition, Verlies, verdervenisse.

Peremptorie, Doodtlick, dat alles slist.

a Peremptorie or an absolute sentence, Een
vonnisse daer niet meer na ghedinght en wordt,
maer de laetste uytspraeck geeft.

a Peregrine, Een vreemdelingh.

Peregrination, Een reysinge ofte pelgrimagie in
vreemde landen.

to Perfect, or make perfect, Volmaken, perfect
ofte volmaeckt maken.

Perfited, or perfected, Volmaeckt, ofte perfect
gemaeckt.

a Perfecting, perfection, or absolutenesse, Vol­
maecktheyt, ofte perfectie.

perfitly, or Perfectly, Volmaecktelick, ofte per­
fectelick.

Perfectly good, Perfectelick ofte volmaecktelick
goedt.

Perfectly and throughly, Volmaecktelick ende
te degen.

Perfectly by heart and without booke, Per­
fectelick ende van buyten.

not Perfect, Niet perfect, onvolmaeckt.

Perfidious, Ontrouw, ongetrouwigheyt.

Perfidiously, Ongetrouwelick, verraderlick. Siet
Disloyally.

Perfidiousnesse, Ongetrouwigheyt, verraderie.

to Perforate, Door-b&oaigu;ren.

Perforce, Met geweldt.

to Performe, Volbrengen, te wege brengen, vol­
eynden.

to performe ones promise, Sijn belofte volbren­
gen.

to performe his taske, Sijn taeck volbrengen.

diligently to performe, Naerstelick volbrengen.

to performe ones duty, Sijn schuldige plicht vol­
brengen.

not to performe, Niet te volbrengen.

Performed, finished, or accomplished, Vol­
bracht, voleyndight, ofte volmaeckt.

wholly performed, Geheel ende al volbracht.

a performer, Een volbrenger.

a performing, or a performance, Een volbren­
ginge, volmakinge ofte voleyndinge.

to Perfume, Perfumeren, ofte een soeten reuck ge­
ven.

Perfumed, Geperfumeert.

a perfume, Een perfumatie ofte perfuym.

a sweete and an odoriferous perfume, Een soe­
te ende een lieflicke reuck ofte perfumatie.

a maker of perfumes, Een perfumeerder.

a perfuming, Een perfumeringe.

Perfunctory, Sorghlooslick ofte slappelick gedaen.

to Periclitate, Hazarderen, ofte in gevaer stellen.

a periclitation or a jeopardie, Een hazarderin­
ge ofte in gevaer stellinge.

to be in Perill, In perijckel stellen, vallen, ofte zijn.

I take it upon my perill, Ick neme dat op mijn
perijckel ofte avonture.

Perill and daunger, Perijckel ende dangier.

Perillous times, Perijckeleuse ofte sorgelicke tij­
den.

a Perillous water, Een sorgelick ofte perijckeleus
water. Siet Daungerous.

a Period, Een perfect eynde, ofte een volkomen sen­
tentie.

to Perish, Vergaen.

good men perish and decay, De goede vergaen.

sciences perish or decay, De konsten vergaen.

save us, or we perish, Behoedt ons, of wy vergaen.

the custome perisheth, De gewoonte vergaet.



the world perisheth, De wereldt vergaet.

Perished or utterly lost, Vergaen ofte t'eenemael
verloren.

a Perishing, Een verganinge ofte verganckelickheyt.

Perishable goods, Verganckelijcke goederen.

to Perjurate, Versw&eaigu;ren.

a perjuration, Een versw&eaigu;ringe.

to be perjured, or forsweare himself, Meyn­
eedigh worden, ofte hem-selven valselijck ver­
sw&eaigu;ren.

Perjured, Meyneedigh, ofte eedt-brekigh.

Perjurie, Meyneedigheyt, valschen eedt.

full of perjurie, Vol meyneedigheyt, ofte die dick­
wils valschelick sweert.

a perjurous man, Een meyneedigh mensche.

to be permanent, Gheduerigh ofte eeuwigh zijn.

Permanent, Dat altijdt duert, gheduerigh, ofte
eeuwigh.

Permanencie, By-blijvinge, gheduerigheyt.

Permission, or consent, Oorlof, ofte toe-latinge.

by Gods permission, Door de ghehengenisse ofte
toelatinge Godes.

to give permission, Consent&eaigu;ren, consent ofte per­
missie gheven.

to permit, or suffer, Toe-laten, ghehengen, ofte
laten gheschieden.

to permit, or grant unto, Toe-laten, verleenen,
consent&eaigu;ren.

Permitted, Toe-gelaten, gehengt, geconsenteert.

a thing permitted, Een dingh dat toe-gelaten is.

Permitted by the Law of God, Door de Wet
Godts toe-ghelaten.

he that permitteth, Een toelater, ofte een die toe­
laet.

Permutation, Wisselinge, verwisselinge, ofte ver­
anderinghe.

Pernicious, or very hurtfull, Schadelijck.

Perniciously, Schadelicken.

Perpendicular, Na ofte met het pas-loot gheme­
ten, ofte recht nederwaerts.

Perpendicularly, Soo effen ende gelijck als of het met een pas-loot gemeten waer, ofte recht neder­
waerts hangende.

to Perpetrate, or commit a murder, Een doot­
slagh doen.

to prepetrate some evill, Yets quaets voor-stel­
len ofte bedrijven.

he hath perpetrated or committed some evill,
 Hy heeft yet quaets bedreven, ofte ghedaen.

Perpetration, Een bedrijvinge van yet dat quaet is.

to make perpetuall, Eeuwigh maecken.

to perpetuate his name, Sijn naem onsterffelijck
maken.

Perpetuall, Eeuwigh.

Perpetuall joye, Eeuwige ghenoeghte, geduerige
vreughde.

Perpetually, Eeuwighlick.

Perpetuity, Eeuwigheyt.

to be in perplexity, Verbaest, verwerret ofte be­
kommert zijn.

to put one into perplexity, Yemandt verbaest
ofte bekommert van sinnen maken.

driven into a perplexity, In een verbaestheyt
ofte bekommernisse gedreven.

Perplexity, Verbaestheydt, vertwijffeltheydt ofte
verwerringhe van sinnen.

Perquifits, Dat is, Profyten die een Heere van een
Heerlijckheyt toevalt, Strandt-goet ofte yet an­
ders.

to persecute, Vervolgen.

Persecuted, Vervolght.

a persecution, Een vervolgh, ofte vervolginge.

a persecutor, Een vervolger.

to persevere, persist, or continue to the end,
 Volharden, ofte volstandigh blijven tot den eyn­
de toe.

to persevere, or in his opinion to persist, Vast
by sijn meyninge ofte propoost blijven.

to persevere, or continue in his obstinacie,
 Volharden, ofte by sijn hardtneckigheyt blijven.

Perseverant or constant, Volhardigh, ofte stant­
vastigh.

a persevering, perseverance, or constancie, Vol­
hardinge, volhardigheyt, volstandigheyt ofte
stantvastigheyt.

Perseveringly, Volhardighlick, stantvastelick.

to Persist, Volharden, voort-varen. Siet boven
to Persevere.

a person, or a personage, Een persoon, ofte per­
sonagie.

a daintie or delicate person, Een lecker ofte de­
licaet persoon.

the person of every one, De persoon ofte ghestal­
tenisse van een yegelijck.

why doe you not go in person? Waerom en
gaet ghy daer selve in persoon niet?



is there any person here? Is hier niemandt?

no person, Niemandt.

never no person, never no man, Noyt mensche,
noyt yemandt.

a sly-person, Een slimmen gast.

a riotous person, Een overdadigh mensch.

some certaine person, Eenigh seker mensch.

Personable, Persoonlick.

of a goodly favour or personage, Van een uyt­
nemende schoonheyt, ofte een schoone personagie.

a Personage, or an eccesiasticall living com­
ing to ne by inheritance, Een Priester­
dom, ofte een geestelijck huys ende goedt dat ye­
mandt door erffenisse toekomt.

Personall, Dat een persoon aengaet, ofte persoon­
lick.

Personally, Persoonelijcken, ofte selfs in persoon.

to personate, Yemandt in persoon ghelijcken.

Perspective, De bewerpinge van 't geheele werck
van een huys.

a Perspective glasse, Een door-kijckende glas, ofte
een perspectijf.

Perspicuitie, or plainenesse in words or sentences, Klaerheyt ofte doorluchtigheyt in woorden
ofte spreucken. Siet Plainenesse.

Perspicuous, Klaer.

to Perswade, councell or entreate with faire
words, Raden, toe-raden, wijs maken, ofte met
reden en schoone woorden ergens toe-brengen.

Perswaded or councelled, Toe-geraden, ofte
ergens toe-ghebracht.

a perswader, Een toe-rader, ofte die yemanden
ergens toe-brenght.

a woman perswader, or shee that moveth or induceth one to doe a thing, Een aenraedt­
ster ofte die yemandt beweeght om yet te doen.

a perswasion, motion, or inducing, Een toe­
radinge, beweegh-redinge om yemandt ergens toe
te brengen.

Perswasitoire, or that whereby one may be
perswaded, Dat dient ofte raedt om yemandt
eygens toe te brengen.

Perswasively, or in manner of perswading,
 Door toe-radinge, ofte in maniere van toe-ra­
dinghe.

Pert, or dapper, Behendigh.

Pert or subtile in communication, Ergh ofte
listigh in 't spreecken.

somewhat pert, Wat subtijlachtigh.

to Pertaine, Toe-komen, toe-behooren. Siet Appertaine.

Pertinacie or stubbornnesse, Obstinaetheyt.

to Perturbe, Verst&oaigu;ren, beroeren.

Perturbated, Verstoort, beroert.

Perturbation, Verst&oaigu;ringe, beroerte, ofte beroe­
ringe. Siet Disturbance.

Perverse, Quaet, ergh, ofte boos. Siet Froward.

Perversitie, Quaetheyt, ergheyt, boosheyt, ofte ver­
keertheyt.

the perversitie of mans nature, De verkeert­
heyt van de menschelijcke nature.

to Pervert, or turne up side downe, Verkeeren,
verdraeyen, ofte het opperste onder keeren.

to pervert the good, De goede verleyden.

Perversly, Qualick, verkeerdelick.

Pervicacie, Hardt-neckigheyt, vol-hardigheyt.

to Peruse, Over-sien. Siet to Overlooke.

a Perwicke, or counterfeit haire, Een kalot,
paruyck, ofte gheconterfeyt hayr.

a Pesant, Een boer, landt-man, ofte huysman.

Pest, De Peste.

to Pester, or trouble, Seer quellen, torment&eaigu;ren,
ofte moeyte aen-doen.

Pestered, Seer gequelt, ofte getormenteert.

Pestiferous, Pestachtigh, dat de peste by-brenght,
doodelick.

Pestilence, plague or universall sicknesse, Pe­
stilentie, pest, ofte ghemeyne sieckte.

Pestilent, plaguie, or pestiferous, Pestilentiael,
pestachtigh, ofte dat doet sterven.

Pestilently, or plaguisly, Pestelick, ofte pestilen­
telick.

a Pestle, or pounder, Een stamper, stooter, ofte
Vijsel.

a womans Peticoat, Een vrouwen onder-rock.

wenches peticoats, or kirtles, Meyskens on­
der-rocken.

linnen peticoats, Lijnwaet onder-rocken.

a peticoate-maker, Een Rock-maecker.

Petite, Luttel ofte kleyn. Siet Little.

Petite felony, Kleyne dieverye.

Petite treason, Kleyne verraderye.

a Petition, Een request, ofte petitie.

a petitioner, Een suppliant, ofte versoecker.

a maker of petitions, Een Notaris, ofte een re­
quest-maecker.



Petulancie, Stoutigheyt, onschamelheyt in quaet te
spreken ofte doen.

a Pettie or young novice in any thing, Een
nieuwe leer-jongen die yet leert. Siet an ABC­
dary.

a teacher of petties, Een leer-meester van jonge­
lingen.

a Pettie fogger, or a trouble towne, Een valsch
aentijger ofte aenklager.

Pewes for people to sit in a church, Gestoelten
daer het volck in de kerck op sitten.

Pewter, Tin.

a Pewterer, Een Tin-gieter.



P before H.
TO Phancie, Stud&eaigu;ren, ofte naerstigh zijn
om yet te doen.

a phancie. Siet Fancy.

a Phantasie, or a vision, Een fantasie, voorbeeldin­
ge, ofte goet-duncken des herten.

Phantasies, Fabulen ofte inbeeldingen.

a phantasme, Een visioen, ofte ingebeelde verschij­
ninge in den droom ofte slaep.

to be Phantisticall, Fantastijck zijn, ofte seldt­
saem van sinnen.

Phantasticall persons, Fantastijcke ofte seltsaem­
sinnige menschen.

a Pharitee, Een Phariseus, die hem meer schijn­
heyligh houdt dan de gemeyne lieden.

Pharisins, Een secte ofte geloove der Pharizeen.

a Phesant, Een Fesant.

a Phenix, Een Phenix vogel, alleen in de wereldt.

Philomathie, Een beminner van geleertheyt.

to teach, study, or professe Philosophie, Phi­
losophye leeren, stud&eaigu;ren, ofte profess&eaigu;ren.

a Philosopher, Een Philosooph die de wijsheyt be­
mint ende daer in studeert.

Philosophie, Philosophye.

naturall philosophie, Natuerlicke Philosophye.

morall philosophie, De scientie ofte wetenschap
die goede manieren leert.

Philosophicall, Op sijn Philosoophs.

Philtre, Fenijn om te doen lief hebben, ofte een lief­
dranck.

Phlebotome, De vlieme om de ader mede te laten.

Phlebotomie, Ader-latinge met de vlieme.

Phrase, Een stijl ofte maniere van spreken.

Phrensie, Een rasende sieckte. Siet Frensie.

Phylacteries, Gedenck-cedels, ofte breede zoomen.

a Physitian, Een Medicijn-meester, ofte Doctoor.

a skillfull Physitian, Een konstigh Medicijn­
meester.

Physick, Medicijne.

Physicall, Medicinael.

a physicall potion, Een Medicijn-dranck.

Physicall, or appertaining to physick, Medi­
cinael, ofte tot de medicijne behoorende.

Physiognomie, Ghedaente, ofte de konste van te
voorseggen uyt des menschen wesen ende aen­
sicht.

Physiognomist, Een voorsegger uyt de gedaente.



P before I.
PIckage, Grondt-geldt om het staen van kra­
men in de kermissen.

a Pickaxe, Een houweel.

to Picke, or trimme, Vercieren.

to picke as a bird, Picken als een vogel.

to picke a purse, Een burse picken, ofte yet uyt een
burse stelen.

to picke, or pilfer slily, Konstelick stelen, ofte
aerdighlick ontfutselen.

Picked, or pilfred away, Gestolen, ofte ontfut­
selt.

a picker, or picking theefe, Een diefken.

to pick with the bill, Met den beck picken.

to picke up morsels or crumms, Morselen, broc­
ken, ofte kruymelen op-picken.

to picke out, Wt-picken.

to picke out ones eyes, Yemandts oogen uyt­
picken.

to picke a bone, Een been picken ofte pluysen.

Picked, Ghepickt.

Picked out, Wt-ghepickt.

not picked out, Niet uyt-ghepickt.

a Picking, Een pickinge.

an eare-picker, Een oor-lepel.

a tooth-picker, Een tandt-floosker.

a picker of quarrels, Een twist-maecker.

to play the pick-thanke, Den plas-danck spelen.

a pick-thanke, Een plas-danck.

Picking of thankes, Plas-danckinge.

a pickle, or pitle, Een besmeeringhe met dreck,
slijck, &c.

to Pickle fish or flesh, Visch ofte vleesch peec­
kelen.



Pickle or brine, Peeckel.

Pickle for fish, Peeckel voor visch.

a pickled herring, Een peeckel-haringh.

belonging to pickel, Tot de peeckel behoorende.

to Picture, or make pictures, Schilderen, ofte
schilderyen maecken.

Pictured, Gheschildert.

Picture worke, Schilderyen.

a picturer, Een schilder.

a Pie, Een pastey.

a pie-house, Een pastey-backerye.

a pudding pie, Een pastey-beulingh. Siet Pud­
ding.

a Mag-pie, Een Exter.

to Piepe like a chick, Piepen ghelijck een jongh
kiecken.

Pietie, Godtsaligheyt, ofte Godtvruchtigheyt.

Pieous, Godtvruchtigh.

Pieously, Godtsalighlick.

a Pigeon, Een duyve.

a pigeon-house, Een duyve-kot ofte duyve-huys.

a Pigge, Een vercxken ofte bigge.

a sucking pigge, Een vercxken dat suyght, ofte
noch melck drinckt.

a weaned pigge, Een speen-vercxken.

a roasted pigge, Een gebraden vercxken.

to squeake like a pigge, Schreeuwen als een
vercxken.

my Pigsnie, Mijn honighsken, soetken, ofte liefken.

a Pike or a speare, Een pijcke, ofte spiesse.

a pike-man, Een pijckenier, ofte Pijck-drager.

Pike-men, Pijckeniers.

to push with the pike, Met de pijcke steken.

the arming of a pike, Een pijck-yser.

the foote of a pike, De schacht van een pijck.

a pike staff, Een stock van een pijck ofte Iavelijn.

a little pike or a half pike, Een pijcxken. Siet
Forke.

a Pilch for a saddle, Een overdecksel van een
Zadel.

a Pilckcrowe. Siet Paragraph.

A Pile of wood, Een grooten hoop houts.

a small pile of wood, Een kleyn hoopken houts.

a pile or post, Een balck ofte een sulle.

made of piles, Van houten, balcken ofte sullen
ghemaeckt.

a pile, or a creeke, Een om-wegh.

Piles, or emeroides in the fundament of a
man, Spenen in het fondament der menschen.

Pilfer, Siet Picke.

to go on Pilgrimage, Reysen, in pelgrimagie
gaen.

Pilgrimage, Pelgrimagie, ofte reysinge uyt den
landt.

on pilgrimage, Buytens landts, van buyten, in
een vreemt lande.

a pilgrime, Een pelgrim, ofte reyser.

to pill, Scheeren.

to pill and pole, Yemanden scheeren ende rooven.

a pilling or a poling in ones office, Een schee­
ringe van yemandt in sijn ampt ofte officie.

to pill of the rinde, or skinne of any thing,
 Schillen, ofte de schorsse af-doen, het vel af­
stroopen, ofte villen.

a pilling of a sheepe, Een villinghe van een
Schaep.

a Pill or rinde, Een schelle ofte schorsse.

a hard pill, Een harde korst.

the pill of a nut, or an almond, De schelle van
een Note, ofte een Amandel.

Pillage, Roof, buyt.

a Pill, Een pille, ofte pilleken.

to minister pils, Pillen in-geven.

Pills, Pillen.

a Pillar, Een pilaer ofte colomne.

a little pillar, Een pilaerken.

one pillar by another, De een pilaer by de ander.

building or a propping with pillars, Timme­
ringe met pijlaren ofte colomnen.

a Pillorie, Een kaecke.

to set on the pillorie, Yemandt op een kaecke ofte
schavot setten.

a setting upon the pillorie, Een settinge van ye­
mandt op een kaecke.

a Pillow, Een oorkussen.

a Pilot, Een piloot ofte stierman.

a Pimple, Een puyste. Siet a Wheale.

a paire of Pincers, Een paer nijp-tangen.

Pincers to draw out teeth, Nijp-tangen om
tanden uyt te trecken.

to pinch, Nijpen.

to pinch with tonges, Met tangen nijpen.

Pinched, Ghenijpt.

to pinch somewhat from himself, Wat van
sich selven nijpen, ofte yemandt benemen het
gene hem toe-behoort.



a Pincher, Een nijper.

a pinching in the stomack, Een nijpinghe in de
mage.

a Pincher and a piller. Siet a Plucker.

Pinch-pennie like, Vreckighlick.

a Pinch-fist, Een gierigaert. Siet Niggard.

a Pine-aple, Een Pijn-apel.

to Pine wither, or languish away, Verdwijnen,
verdorren, uyt-droogen ofte vergaen.

Pined away, Wech-verdwenen, allengskens af­
gegaen, ofte verflenst.

a pining away, Een verdwijninge, verdorringe,
ofte een afganinge.

a Pinke, Een scheepken.

a Pinnace, Een snel-zeylende jacht.

a Pinnacle, Een tinne, ofte het spitse van een toren,
ofte van een muyr.

to Pin cattell, Vee in een schut-hock doen. Siet
to Pound.

to Pin a house under the ground-sile, Het fon­
dament van een huys leggen.

the ground-sile of a house, Het fondament ofte
de grondt-legginge van een huys.

to Pin, Spellen, met spellen hechten.

Pinned, Gespelt.

a pin, Een spelle.

a little pin, Een spelleken.

a pin-case, Een spelle-koker.

a pin-cushion, Een spelle-kusseken.

a pin-maker, Een Spelle-maecker.

Pin-dust, Spelle-stof.

a pin of wood or brasse, Een penne of nagel van
hout ofte koper.

the pin of a beame, De penne van een balck.

a pinner, Een die pennen maeckt.

to pin or pound cattell, Vee in-sluyten in een
schut-hock.

Pinnage, or pounding of cattell, In-sluytinge
van vee.

a Pinfold, Een schut-hock.

the Pinnion of a bird or a fowle, De schouder
ofte vleugel van een vogel.

Pinnioned, De vleugelen ghebonden.

a Pinson, or pumpe, Een schoen.

a Pint, Een pint ofte mate alsoo genaemt.

a pint and a halfe, Een ander-halve pinte.

a Pioner, Een Pionier.

to Pipe, Pijpen.

to pipe and daunce, Pijpen ende danssen.

a pipe, Een Fluyte ofte een Pijpe.

to play upon a flute or a pipe, Op een Pijpe ofte
Fluyte spelen.

a Bag-pipe, Een Sack-pijpe.

a piper, Een Pijper.

a piping, Een pijpinge.

a conduit pipe, Een water-conduyt, een water­
gote, ofte een kanael-gote.

a pipe to conveigh water into houses, Een
Pijpe ofte Buyse om water in huysen te leyden.

a pipe of lead under the earth, Een pijpe van
loot onder de aerde.

a water pipe, Een water-pijpe.

the pipe of a Fountaine, Een buyse van een Fon­
teyne.

a pipe, or a gutter, Een pijpe ofte een gote.

a pipe, or a wine-vessel, Een pijpe ofte een Wijn­
vat.

a half pipe, Een halve pijpe.

the meate pipes, De strote.

the Pippe, De pippe.

a Pipkin, or a little pot, Een aerde ofte kopere
potteken.

a Pirate, Een Zee-roover.

Piracie, Zee-rooverye.

of a Pirate, Van een Zee-roover.

a Pis-mere, Emet or Ant, Een Miere, ofte Pis­
mieren.

a Pis-mere-hill, Een Mieren-nest.

full of pis-meres, Mierachtigh, vol Pis-mieren.

to crawle up and downe like pis-meres, Op
ende neder krielen gelijck Mieren.

the biting of pis-meres, Het jeucksel der Mieren.

to Pisse, Pissen.

to pisse upon one, Yemandt bepissen.

to pisse in, In-pissen.

to pisse often, Dickwils pissen.

Pisse or stale, Pisse.

a pisabed, Een Pisse-bedde.

a pis-pot, Een pis-pot, ofte een kamer-pot.

a pisser, Een pisser.

a pissing, Een pissinge.

a Pistolet, Een Pistolet.

to Pitch tents or pavilions, Tenten ende pavi­
lioenen op-setten.

to pitch out thornes, Doornen uyt-plucken.

to pitch a javeline, Een Iavelijn werpen.



Pitched as a campe, Neder-gheslagen als een
Heyr-leger.

to Pitch, or cover with pitch, Pecken, ofte met
peck bedecken ofte besmeeren.

Pitched, Bepeckt.

Pitch, Peck.

a pitching of any thing, Een bepeckinghe van
eenigh dingh.

the Pitch of a hill, Het hangen van een bergh
van boven af komende.

having a great pitch or a fall, Hebbende een groot
hanghsel ofte val.

a little pitch, Een heuveltjen, ofte een kleynen
af-gangh.

a Pitcher, Een kruycke.

a little pitcher, Een kruycxken.

a Pit-fall, Een vogel-val, ofte vogel-slagh.

Pitch, March.

Pithy, Sterck ofte krachtigh.

Pithylie, Krachtighlick.

to Pitie, or have compassion, Iammeren, mede­
lijden, mede-doogentheyt, ofte deernis hebben.

that hath pitie, Die jammert ofte ontfermt.

it pitieth me, Het jammert my.

it pitieth me for him, Het jammert my sijns, ofte
van sijnent wegen.

to be pittied, Erbarmigh zijn.

Pitie, or compassion, Iammer, mede-lijden ofte
deernisse.

Pitifull, or compassionate, Iammerlick, mede­
lijdigh ofte ontfermhertigh.

Pitifull, piteous or wr&ched, Iammerlick, deer­
lick ofte ellendigh.

Pitifull, or whereby sorrow is signified, Deer­
lick, ofte diens geluydt droefheyt bedient.

it pitieth no man, Het jammert niemandt.

a pitifull thing to be remembred, Een jam­
merlijcke sake om daer op te gedencken.

Pitifully or wr&chedly, Iammerlick, ellendigh­
lick, ofte ongeluckighlick.

Pitifully, or compassionately, Met mede-lijden,
ofte met mede-doogenheyt.

Pitilesse, or that will not be moved with pitie,
 Iammerloos, ofte dat met jammer niet wil bewo­
gen zijn. Siet Cruell.

almost pitilesse, By-na jammerloos.

a Pittance, or modicum, Een weynighsken ofte seer luttel.

a pittance, or a short commons, Een kleyn ofte
kort noen-mael, ofte een sober noen-mael.

a Pit, Een put, een born-put, ofte oock een kuyl.

a little pit, Een kleyn putjen. Siet a Well.

a bottomelesse pit, Een afgront, ofte een gronde­
loose put.

a pit or ditch to avoid water, Een gracht ofte
put daermen het water door leydt, ofte een sloot.

a pit or sellar in the ground, Een put ofte kelder
in de grondt.

a pit where potters earth is digged, Een put
daermen de potte-backers aerde op-delft.

of, or belonging to a pit or well, Van, ofte
tot een put ofte born-put behoorende.

sand-pits, Sandt-putten.

the arme-pit, De oxsel onder den arm.

at the pits brinke, or very old, Een oudt mensch
die met den eenen voet in sijn graf gaet.

the Pixe, or boxe wherein the crucifix was
kept, De Ciborie daer in het kruycifix wordt
bewaert.



P before L.
PLacabilitie, Versoenelickheyt, als een mensch
lichtelick versoent kan worden. Siet Gent­
lenesse.

a Placcard, Een placcaet ofte ordonnantie.

a Placcard, the fore-part of a womans peti­
coat, De voor-schoot van een vrouwen onder­
rock.

to Place, Besteden, stellen ofte setten.

to place fitly, Bequamelick stellen.

to place or set behinde, Achter stellen.

to take a place, Ergens neder-slaen, ofte een plaet­
se nemen.

to put one againe into his place, Yemandt we­
derom in sijn besit stellen.

to put one into another mans place, Yemandt
in een ander sijn plaetse stellen.

to give place, Plaetse geven, ofte yemandt laten
voor-gaen.

to leave ones place, Sijn plaetse verlaten, ofte
verhuysen.

to change ones place, Sijn plaetse verlaten, ofte
verhuysen.

to finde out a convenient place, Een bequame
plaetse uyt-vinden, ofte op-nemen.

Placed, bestead or set, Geplaetst, besteedt oft geset.

Placed betweene them, Tusschen beyde geset.



fitly, or aptly placed, and set in order, Bequaem­
lick gestelt, ende in orden geset.

Placed in the middle, In het midden gestelt ofte
geset.

aptly placed, Bequamelick gestelt.

a place, Een plaetse ofte stede.

a little place, Een plaetsjen.

the first place, De eerste plaetse.

a plaine place, Een effen plaetse.

a Sunnie place, or that is open to the Sunne,
 Een Sonachtige plaetse, ofte een plaetse die veel
Sonne-schijn heeft.

a rougged or an uneven place, Een ruyghach­
tige plaetse, ofte een oneffen plaetse.

a place under the ground, Een plaetse onder de
aerde.

a resting place, Een rust-plaetse.

a giving place, Een plaetse-gevinge.

Place by place, Plaetse by plaetse, ofte stede by
stede.

in place, In plaetse ofte stede.

in which place, In welcke plaetse, ofte waer.

in no place, Nergens.

in what time or place soever, Op wat tijdt ofte
plaetse het zy.

in some place, In eenige ofte sommige plaetse, ofte
ergens.

by some place, Eenighsins, door eenige plaetse ofte
wegh.

into a place, In een plaetse.

by this place, or by another place, Hier door,
ofte door eenige andere plaetse.

in that, or another place, In die ofte een ander
plaetse, hier ofte ergens anders.

to that place, Tot die plaetse, ofte tot daer toe.

to another place, Elders, ofte na een ander plaetse.

to this place, Tot dese plaetse, ofte tot hier toe.

from this or that place, Van dese oft die plaetse.

to, or in the same place, Tot, ofte in de selve
plaetse.

by what place? Waer langhs henen, door wat
wegh, ofte door wat plaetse?

if in any place, Ofte in eenige plaetse.

in what place, In wat plaetse.

towards some other place, Ergens anders, na
eenige andere plaetse, ofte na een ander oort.

from what place soever, Van wat plaetse dat
het zy.

no where, in no place, In geen plaetse, nergens.

in no place in the world, Nergens ter wereldt.

dry places, Drooge plaetsen.

wet or moist places, Natte ofte vochtige plaetsen.

Places full of fenns, Moeraschachtige ofte veen­
achtige plaetsen.

to which of both the places, Tot welcke van
beyde de plaetsen.

a placing, Een bestellinge ofte bestedinge.

a placing, ordering, or setting, Een in order­
stellinge.

the Plague, De pest.

full of plague, Vol pest, ofte pestachtigh.

a plague time, Een plaeghachtige ofte pestachtige
tijdt.

Plague sores, Plage ofte pest-zeeren, ofte een
vyerigh pest-gheswel.

to plague, torment or afflict, Plagen, torment&eaigu;­
ren ofte quellen.

a Plaguer or a tormentor, Een plager.

a plaguing, Een plage ofte plaginge.

to Play, Spelen.

to play all the day, Den geheelen dagh spelen.

to play often, Dickwils spelen.

to play together, Te samen spelen.

to take in play, In spel nemen.

to begin to play, Het spel beginnen.

to breake of the play, Het spel af-breken.

to play at even and odd, Even ofte oneven spelen.

to play into the hole, In een putje spelen.

to play for all, Voor al spelen.

to play in earnest, Voor goet spelen.

to play in jest, In jock spelen.

to cast who shall play first, Werpen wie eerst sal
spelen.

to play at dice, Met taerlingen spelen.

to play at cards, Troeven ofte met kaerten spelen.

to play one with another, Met malkanderen
spelen.

to play the foole, Den geck sch&eaigu;ren, ofte den
sot spelen.

to play the drunkard, Den dronckaert spelen.

to play the gentle-man, Den Edel-man spelen,
ofte sich voor een Ioncker uyt-geven.

to play the gentle woman, De edele Iofvrouwe
spelen.

to play the boy, Den jongen spelen.

to play the whore, De hoer spelen.



to play upon an instrument, Op een instrument
spelen.

to play upon the Harpe, Lute, Virginals, or
Flute, &c. Op de Harpe, Luyte, Orgelen,
ofte pijpe spelen, &c.

to play at dice or table, Met taerlingen ofte in
het Ticktack-berdt ofte Verkeer-berdt spelen.

to play who shall pay the shot, Spelen wie het
gelach betalen sal.

to play the juglar, Den Guychelaer spelen.

Played, Ghespeelt.

that hath played, Die gespeelt heeft.

a player, Een speelder.

a stage-player, Een personagie-speelder.

a player in a Tragedie, Een Tragedy-speel­
der.

a player in a Comedie, Een Comedy-speelder
ofte een Comediant.

a player on a Fidle, Een speel-man.

a play-fellow, Een speel-genoot, speel-geselle ofte
een speel-maet.

a stage-play, Een schouw-spel.

a play-maide, Een speel-meysjen.

a play-house, or a place to play in, Een speel­
bane ofte een tuysch-bane.

a play-house, Een speel-hof ofte een speel-huys.

a play, sport or pas-time, Een spel, vermaeck
ofte tijdt-verdrijf.

a play, or enterlude, Een ghenoeghlijck spel, ofte
een guychel-spel.

full of play, Vol van spel, ofte speelachtigh.

childrens play, Kinder-spel.

belonging to playes, Tot spelen behoorende.

to Plaight, Ployen ofte vouwen.

Plaighted, Gevouwen, geployt, ofte gerimpelt.

a plaighted cloth, Een geployt kleedt.

a plaighted gowne, Een gheployden rock. Siet
Fold.

a plaighting, Een vouwinge ofte ployinge.

to have plaights, Rimpelen hebben.

Plaights or foldes in cloths, Vouwen ofte ployen
in kleederen.

full of plaights, Vol vouwen ofte ployen.

to make Plaine or manifest, Duydelick uyt-leg­
gen ofte openbaer maken.

to be plaine, Openbaer ofte duydelick zijn.

made plaine, Duydelick, klaer, ende openbaer
gemaeckt.

a plaine declaration or exposition, Een klare
duydelicke verklaring ofte uyt-legginge.

Plaine, cleare, or manifest, Duydelick, klaer,
ofte openbaer.

Plaine or without exception, Klaer, ofte sonder
exceptie.

Plaine, or void of pride, Slecht, ofte sonder hoo­
vaerdigheyt.

Plainely or manifestly, Duydelick, klaerlick ofte
openbaerlick.

Plainely or simply, Slechtelick ofte eenvoudelick.

Plainenesse, Klaerheyt, blijckinge ofte schijn­
baerheyt.

Plainenesse and simplicity, Klaerheyt ende een­
voudigheyt.

to make Plaine, even, or smooth, Effen, glat,
ofte plat maken.

a making plaine, Een effen, glat, oft plat-makinge.

a plaine field, or plaine and even ground, Een
pleyn, ofte effen landt, velt ofte acker.

Plaine and smooth, Pleyn, glat, ende effen.

Plainenesse or smoothnesse, Effenheyt, ofte glad­
digheyt ofte effenheyt der zee.

a Plainer, that carpenters use, Een wieder, die
de timmermans gebruycken.

a great plainer, Een groote schave.

a little plainer, Een kleyn schaefjen.

to make ones Plaint, Sijn klachte doen.

a plaint, or complaint, Een klachte, ofte klaginge.

a plaintiffe in the law, Een aen-klager ofte eys­
scher in het Recht.

to Plaister, Plaesteren. Siet to Parget.

a plaister for a sore, Een plaester voor een zeer.

a plaister or salve, Een plaester ofte een salve.

a plaister against melancholy, Een plaester tegen
melancolye.

a black plaister, Een swarte plaester.

a soft plaister, Een sachte plaester.

a dry plaister, Een drooge plaester.

a plaister made of Oyle, Wax, Gumme and
Rozijn, called a seare cloth, Een plaester van
Olye, Wasch, Gomme ende Hars, om op de
wonden te leggen.

a Planet, Een Planeet.

the rising and setting of the Planets, Den op­
gangh ende neder-gangh der Planeten.



a Planet-teller of the birth of men, Een Pla­
neet-leser, ofte waer-segger uyt de geboorte der
menschen.

belonging to the planets, Tot de planeten be­
hoorende.

to Planke an house, Een huys met plancken leg­
gen, besetten ofte besolderen.

to planke, or joyne planks and boords, Planc­
ken leggen, ofte plancken ende berderen t'samen
voegen.

to planke together, Te samen plancken.

a planking, Een legginge van plancken ofte berde­

+ren.

Planks and boords, Plancken ende berderen.

thick planks and boords, Dicke plancken ende
berderen.

to Plant or set, Planten ofte setten.

to plant together, Te samen planten.

to plant betweene, Tusschen planten.

to plant the sprigg of a tree, De scheute van
eenigen boom planten.

to plant about, Rondtom planten.

to plant underneath, Onderwaerts planten.

to plant againe, Wederom planten.

to plant from one place to another, Van de
een plaetse in een ander planten.

to plant in rowes, In ryen planten.

to plant ordinance, Gheschut planten.

Planted, Gheplant.

a plant, Een plante ofte plantsoen.

a planting, or a plantation, Een plantinge ofte
plantagie.

the Plant, or sole of the footes, De plante van
de voeten.

to Plash, Af-snoeyen.

a plash of water, Een plas waters.

to plash in the water, In het water plassen.

Plauditie, Een teecken van verheuginge.

Plausible, Daermen hem af verblijdt, ofte daer­
men lof af heeft.

Plate, Silver-werck.

a plate of mettall, Een kopere plaet.

a thine plate, Een dunne plaet.

Plates of gold and silver, Platen van goudt ende
silver.

to cover with plates, Met platen bedecken, ofte
met platen beslaen.

a Plate, Een teiljoor.

a Plat, or plecke of ground, Een ackerken.

a Plat forme, Een bewerp, ofte platte forme van
een huys ofte yet anders.

a plat forme for ordinance, Een platte forme
ofte bedde voor het geschut.

to plat or wreath a thing one with another,
 In-winden, ofte het een dingh in het ander ver­
werren.

Platted, In-gewonden ofte verwerret.

that may be platted, Dat in-ghewonden kan
worden.

a platting, Een verwerringe ofte in-windinge.

a Platter, or a dish, Een schotel.

a great platter, or a charger, Een groote ofte
diepe schotel.

a platter maker, Een plateel-backer, ofte een tin­

+gieter.

to Plead, Kijven, twisten ende proces tegen ye­
mandt hebben, dingen ofte pleyten.

Pleaded, Ghepleyt.

in pleading, Pleytende.

a plea, Een pleyte, pleytinge ofte pleyterye.

a pleader, Een pleyter ofte kijver.

a plea-day, Een pleyt-dagh.

a hall of pleading, Een zale van pleytinghe, als
Westminster-hall te Londen, ofte de zale in den
Haegh is.

a cause, or a suite that must be pleaded, Een
sake ofte proces dat gepleyt moet worden.

to make Pleasant, Ghenoeghlick maecken, blijde
maken, ofte belustigen.

to waxe pleasant, Genoeghlick worden, hem ver­
blijden, ofte vrolick zijn.

Pleasant, Genoeghlick, vrolick ofte lustigh.

Pleasantnesse, Genoeghlickheyt, vreught, blyschap
ofte vrolickheyt.

Pleasantnesse of speech, Wel-bevalligheydt des
spraecks.

Pleasantnesse of manners, Behaeglickheydt der

+zeden.

Pleasant and wittie sayings, Ghenoeghtelicke
spreucken ofte kluchten.

Pleasant places in the land, Lustige Hoven ende
plaetsen op het landt.

Pleasant and delicate meate, Wel-smaeckende
ende delicate spijse, ofte leckere spijse.

a pleasant man, Een genoeghlick mensch.

a pleasant fellow, Een genoeghlick gesel.

Pleasant and delightsome, Playsant en lustigh.



very pleasant, Seer ghenoeghlick.

he is somewhat pleasant, Hy is wat ghenoegh­
lick.

Pleasantly, Ghenoeghlicken, lustelicken, playsan­
telicken.

to speake pleasantly, Genoeghlicken spreken.

to please, Behagen, believen, ofte een wel-gevallen
hebben.

to please greatly, Grootelicks behagen.

to please ones self, Hem-selven behagen.

Pleased, Behaeght, ofte belieft.

to be pleased, Behaeght, ofte belieft zijn.

hard to be pleased, Die qualick behaeght ofte
belieft kan worden.

it pleaseth, Het behaeght, het belieft.

it pleaseth me well, Het behaeght ofte bevalt my
wel.

it pleaseth me not, Het en behaeght my niet.

not pleased, Niet behaeght.

easie to be pleased, Lichtelick behaegt te worden.

a pleasing, Een behaginge, een believinge.

a pleasing of God with sacrifices, Een behagin­
ge van God met offerhanden.

to pleasure, Vriendtschap ofte dienst doen, helpen,
gerieven.

to doe a pleasure, Een vriendtschap doen, ofte
dienst doen.

to doe pleasure for pleasure, De eene vriendt­
schap, dienst ofte weldaedt op de ander doen.

to take pleasure, or delight, Sijn playsier, ghe­
noeghte ofte lust nemen.

Pleasure, good turne or service, Weldaedt,
vriendtschap, ofte dienst.

Pleasure, or delight, Genoeghte, lust, vreught,
ofte recreatie.

worldly pleasure, Wereldtsche wellust ofte wellu­
stigheydt.

carnall pleasure, Vleeschelijcke wellust.

inordinate pleasure, Onbehoorlicke wellust ofte
onkuyscheyt.

given wholly to carnall pleasure, Tot vleesche­
licke wellust gantschelick begeven.

full of worldly pleasures, Vol van tijdtlicke wel­
lusten ofte wellustigheden.

to lay to Pledge, Te pandt leggen, ofte panden
versetten.

to redeeme a pladge, Een pandt lossen.

to take a pledge, Een pandt nemen.

a pledge, Een pandt.

a pledge or suretie, Een borgh-tocht.

a taker of a pledge, Een die pandt van yemandt
neemt.

a pledging, Een pandinge.

I pledge you, Ick ontfangh u, ofte neme u aen.

to have great Plenty, Overvloedigh hebben.

to make plenteous, or fruitfull, Vruchtbaer
maecken.

to be plenteous, Overvloedigh zijn.

Plentie, Overvloedigh, vruchtbaer.

very plentifull, Seer vruchtbaer.

Plentifully, Overvloedighlick, vruchtbaerlick.
 Siet Abound.

a Plewrisie, Een pleuris.

he that hath the plewrisie, Hy die het pleuris

+heeft.

to make Pliant or flexible, Taey maecken ofte
buygen.

to waxe pliant, Taey ende weeck worden.

to be pliant, Taey ende weeck zijn.

Pliant and flexible, Taey, ende dat lichtelick
kan gebogen worden.

Pliantnesse, Taeyheyt ofte weeckheyt.

to Plight, or promise, Vrywillighlick beloven.

to plight ones troth to a maide, Onder-trou­
wen ofte beloven.

the plight of the body, Den staet des lichaems.

in good plight or liking, In een goeden staet, ofte
wel te pas.

to Plonge, Duyckelen, onder 't water duycken,
ofte in het water swieren.

the Plot of a house to be builded drawne in a
paper, Het bewerp van de timmeragie van een
huys op pampier gestelt.

to Plough, or eare, Ploegen, het landt &eaigu;ren ofte
ackeren.

to plough about, Rontom ploegen.

Ploughed or eared, Gheploeght ofte geackert.

a plough, Een ploegh.

a plough-sherd, Een ploegh-kouter, ofte een
ploegh-schaer.

a plough-man, Een ploegh-bengel, een ploegh-man
ofte een ploeger.

a plough-furrowe, Een ploegh-voren.

a plough-handle, Een ploegh-steert, ofte steel.

to Pluck, Plucken. Siet to pull.

a Plume of feathers, Een plumagie, ofte een
busselken pluymen. Siet Feather.



a little plume, Een pluymken.

to plume, De pluymen ofte vederen uyt-trecken,
ofte uyt-picken.

a Plumme, Een pruym.

a red plumme, Een roode pruym.

a yellow or wheat plumme, Een geele ofte witte
pruym.

a great faire plumme, Een groote schoone pruym.

a small plumme, or bollice, Een pruymken.

Damast plummes, Pruymen van Damast.

a place where plum-trees grow, Een plaetse
ofte boomgaert daer de pruym-boomen wassen.

a Plummer, or a worker in lead, Een loot-werc­
ker, ofte loot-gieter.

a Plummet, Een kloot van loot.

a plummet and line wherewith ship-men doe
sound, Een sinck-loot.

a plummet or weight of lead, that leapers,
vaulters, rope-dauncers use to hold in their
hands to countervaile their weight, Bolle­
kens van loot die de springers, ofte koorde-dans­
ers in de handt houden om een tegen-wicht te
maecken.

a carpenters or a masons plummet, Een pas-loot
van een metselaer ofte timmerman.

Plumme right downe, Een pas-loot dat recht
nederwaerts hanght.

to Plunge, In-doopen, ofte in-steecken.

Plunged, In-gedoopt.

Plunged over head and eares, Over hooft ende
ooren in-gedoopt, ofte in-gesteecken.

a plunging, Een in-doopinge, ofte in-steeckinge.

Plurall, Veelvoudigh.

Pluralitie, Veelvoudigheyt.



P before O.
POares, Sweet-gaetjens.

full of poares, Vol sweet-gaetjens.

to Poatch eggs, Eyeren zieden ofte koocken son­
der eyer-schalen.

a Pocket or a little poke, Een sack gelijckmen
in de broecken ofte koussen draeght.

a Pocke, or a running canker fretting the
skin, and eating the flesh, Een pockige ofte
etende kancker.

he that hath the pockes, Hy die de pocken heeft.

the small pockes, De kleyne pocken.

the French pockes, De Fransche pocken.

Pockie, Pockachtigh.

a pocke-hole, Een pock-gat.

to exercise Poëtrie, Hem oeffenen in Poëtery ofte
veersen te dichten.

a Poët, Een Poëet, veersen-maecker ofte veersen­
dichter.

a Poëtesse, Een vrouwe die de konste weet van
veersen te maecken.

Poëtrie, Poëterye, ofte de konste van veersen te
maecken.

Poëtically, Poëtijckelick.

a Poëme, Een Carmen ofte ghedicht.

a nipping kinde of Poët, Een nijpende Poët.
Siet Satyr.

nipping Poëtrie, Nijpende Poëterye.

Poësie, Gedicht ofte de konste van dichten.

belonging to Poëtrie, Tot de Poëtery behoorende.

a Poinard, Een Poocke.

to Point at, Toe-wijsen, ofte toonen.

to point at with the finger, Na-wijsen met den
vinger.

Pointed at, Gewesen.

Pointed at with the finger, Met den vinger na­

+gewesen.

to Point, or make sharpe at the point, Punten,
ofte den punt scherp maecken.

Pointed, Gepunt ofte scherp gemaeckt.

Pointed, or having a sharpe point, Gepunt, ofte
een scherpe punt hebbende.

Pointed with yron, Met yser gepunt.

the point of a weapon, or a sword, Den punt
van een sawert ofte eenigh ander geweer.

that hath three points, Dat drie punten heeft.

full of points, Puntachtigh, ofte vol punten.

a point, Een punt ofte punct.

the point of a rock, De punt ofte scherpheyt van
een steen-rotze.

the point of a knife, De punt van een mes.

the point or center in the midst of any round
thing, Het puntjen in 't midden van eenigh
rondt dingh.

to point, or distinguish by points, Punctu&eaigu;ren,
ofte met puncten distingu&eaigu;ren.

a point, Een punt, ofte punct van een sententie, oft
een distinctie met punten.

a pointing, Een punctuatie.

Pointed or distinguished, Gepunctueert.

to declare from point to point, Van punt tot
punt verklaren.



a distinction by points, Een distingu&eaigu;ringe door
puncten.

a point, or title, Een punct ofte stippelken.

the comma point, marked thus ; De comma
punct, aldus gheteeckent ;

the colon point, marked thus : De colon punct,
aldus gheteeckent :

the full point, or full-stopp, marked thus .
 Het voleynden van een sententie, aldus ghe­
teeckent .

the very point of time, Op het tipjen des tijdts.

a point, or marke, Een punct, ofte merck-teecken.

at the point of death, Op de punct des doodts.

the chiefest or principalest point of the mat­
ter, De voornaemste ende principaelste punct
van de saecke.

the matter is come to this point, or passe, Tot
dese punct ofte pas is de sake ghekomen, ofte tot
hier toe.

a point in the tables, Een punct in het Tictack­
berdt.

the ace-point, De aes-punct.

the dewce-point, De deus-punct.

the trey-point, De troy-punct.

the cater-point, De quater-punct.

the cinque-point, De cinque-punct.

the sise-point, De sijs-punct.

the side-point, De zijde ofte hoeck-punct.

to make Points, Nestelen maecken.

Pointed, or tyed with points, Genestelt, ofte
met nestelen geknoopt.

a point, Een nestel ofte nestelingh.

a trussing point, Een knoop-nestel.

silke points, Sijde nestelen.

thred points, Garen nestelen.

longe leather points, Lange ledere nestelen.

Points od cheverill, Nestelen van Geyten leer.

a point maker, Een nestelaer, ofte nestel-maker.

to Poise, Wegen.

to Poison, Vergeven ofte vergiften.

to poison victuals, De spijs vergiften.

to poison darts, bullets, &c. De pijlen, koge­
len, &c. vergiftigen.

Poisoned, Vergiftight.

Poison, Vergift.

a poisoner, he or she, Een vergifter, ofte een ver­
geveresse.

a poisoning, Een vergevinge ofte vergiftinge.

the art and craft of poisoning, De konste van
vergevinge.

Poisonous, or full of poison, Vergiftigh, ofte
vol vergifts.

a Poitrell, Een voor-tuygh van een paert.

a Poke, or bagge, Een meel-sack.

the Poll, De bol ofte het bovenste van 't hooft.

a Pollax, Een pol-bijle ofte pol-hamer.

a Polcat, Een Bonser.

Pol-money, Hooft-geldt.

a Pole to measure land with, Een recke ofte een
lange roede, ofte stock om het landt te meten.

the Pole articke, De leyder, ofte leyd-sterre, welc­
ker twee zijn: De Pole-arctique ofte de Noord­
sterre; ende de Pole-antarctique ofte de Suyd­
sterre.

measuring poles or perches, Meet-roeden van
twaelf ofte sesthien voeten.

to Pole, notte, or play the barber, Den barbier
spelen, sch&eaigu;ren ofte poetsen.

to pole or shave the beard, Den baerdt sch&eaigu;ren.

Poled, Gheschoren.

not poled, Niet gheschoren.

a poler, Een scheerder.

a poling, or rounding, Een sch&eaigu;ringe, oft scheersel.

to pole, pill, or play the extortioner, De men­
schen sch&eaigu;ren, ofte uyt-putten.

to pole, and pill for money, Sch&eaigu;ren en snuyten
om geldt.

Poled and pilled, Geschoren, ghepilteert ofte uyt­
gheput.

a poler or a piller, Een scheerder, een uyt-putter,
ofte een roover.

a poling and pilling for money, Een sch&eaigu;ringe,
ende uyt-puttinge om geldt.

somewhat poling, Wat scheerachtigh.

Policie, Policye, ofte regiment van een landt ofte
stadt.

Policie or counsell, Policye, ofte raedt.

to be Politique, Wijs ofte verstandigh zijn.

Politique, Die de policyen onderhoudt.

a politique man, Een politijck ofte een wijs man.

the politicians of our times, De Policy-meesters
van onsen tijdt.

to polish, Polijsteren, effenen ofte vercieren.

to polish anew or againe, Op nieuws polijsteren,
ofte ver&ccedil;ieren.



Polished, or adorned, Gepolijstert, ver&ccedil;iert ofte
glat gemaeckt.

very well polished, Seer wel ofte treffelick ver­
ciert.

Polished with sundry colours, Gepolijstert met
verscheyden coleuren ofte verwen.

not polished, Niet gepolijstert, ofte niet ver&ccedil;iert
ofte glat gemaeckt.

a polisher, Een ver&ccedil;ierder, ofte een die effen, glat,
ende fraey maeckt.

a polishing, Een ver&ccedil;ieringe, ofte pall&eaigu;ringe.

Polishingly, Cierlick ende fraeykens.

Poligamy, Alsmen meer wijven ofte vrouwen heeft
dan een.

Pollucible, Moy ofte &ccedil;ierlick.

to Pollute, Besmetten ofte ontreynigen.

to pollute by incest, Door bloedt-schande be­
smetten.

to pollute together, Te samen besmetten.

Polluted, Besmet ofte ontreynight.

Polluted by incest, Door bloedt-schande be­
smet.

a polluting, or pollution, Een besmettinge, ofte
ontreyninge.

by Polux his temple, Seker, voorwaer.

a Pomander, muske-ball, or a sweet perfume,
 Een soet-rieckenden bal, ofte een muscus-bal die
een lieffelijcke reuck geeft.

a Pome-citron, Een Citroen ofte Citroen-appel.

a Pome-granate, Een Granaet-appel.

the rinde of a Pome-granate, De schelle van
een Granaet-appel.

Pome-granate kernels, Granaet-appel-kernen.

the Pommell of a sword, Den hecht, knop ofte
appel van een swaert.

a Pompe, or solemne sight, Een pompeus, so­
lemneel ofte heerlick gesicht, pompeusheyt.

Pompous, Pompeus, op-geblasen, hoogh-moedigh,
ofte wereldtsch.

Pompously, Op-geblasentlick, hoogh-moedighlick,
ofte pompeuselick.

a Pompion, or a melon, Een Pompoen.

a Pond or poole, Een vijver ofte poel.

a fish-pond, Een visch-vijver, ofte visch-gracht.

to Ponder, or weigh, Over-leggen, over-wegen,
ofte over-peynsen.

Pondered, Over-leyt, over-wogen, oft over­
peynst.

a ponderer, Een over-legger, over-peynser, ofte
over-weger.

a pondering, Een over-legginge, overweginghe,
ofte over-peynsinge.

Ponderous, weightie, or heavie, Ghewichtigh,
ofte seer swaer.

Pontage, Brugh-geldt.

Pontifical, Van den Paus.

a Poole, Een Poel. Siet a Pond.

Poope, Siet Ship.

to make Poore. Siet to Impoverish.

to be in extreame povertie, In de uytterste ar­
moede zijn.

to waxe poore, Arm ofte schamel worden.

made poore, or impoverished, Verarmt ofte schamel geworden.

a poore man, Een arm ofte schamel man.

a poore woman, Een arme ofte schamele vrouwe.

Poore people, Arm volck.

Poore and needie, Arm, schamel ofte ghebrecke­
lick.

very poore, Seer arm.

Porely clad, Armelick gekleedt.

a making poore, or an impoverishing, Een
verarminge.

Poorely, Armelick ofte schamelick.

the Pope, De Paus.

belonging to the Pope, Behoorende tot den
Paus.

the Popedome, Het Pausdom.

the Popes law, Het Pauselick recht.

the Popes dignitie, De waerdigheyt ende staet
van den Paus.

the Popes indulgence or pardon, Des Paus af­
laes.

a Poppet, Een poppe ofte poppeken.

Popular, Gemeynsaem.

Popularitie, Veelheyt van volck.

to make Populous, Volck-rijck maken, ofte veel
volcks in eenige plaetse brengen om te woonen.

Populous, Volck-rijck, ofte vol volcks.

a populous countrie, Een landt vol volcks ofte
wel bewoont.

a Porch, Een voor-hof, ofte zale van een huys.

the porch of a church, Den voor-hof van een kerck.

a Porcupine, or a porcupike, Een yseren verc­
ken.



to Pore, or thrust into ones minde, Met kracht
in-treden, in yemandts sin in-douwen.

Pored in, In-gedouwt.

Pore. Siet Poare, or hole.

Porke, or swines flesh, Vercken ofte swijnen
vleesch.

a porket, Een vercksken.

a Port, or a haven, Een haven ofte kaey.

without port or haven, Sonder haven ofte kaey.

the warden of the Ports, Den meester van de
havenen, ofte den haven-meester.

having many ports, Veel havenen hebbende.

Portsmouth, Een haven ofte stadt in Engelandt,
alsoo geheeten.

Portable, Draghelick ofte dat ghedragen kan
worden.

Portage or carriage, Ladinge ofte draginge.

to pay portage, De vracht ofte vaer-geldt be­
talen.

a Portall before a doore, Een portael voor een
deure.

a Portcullis, Een schot-balck, ofte val-poort.

a Porter, that carrieth great burdens, Een dra­
ger, last-drager, ofte arbeyder, als een turf-dra­
ger, &c.

a porter, Een drager, ofte een die voor yemanden
yet draeght ofte brenght.

a Porter, or doore-keeper, Een poortier, poort­
wachter ofte deur-wachter.

the master porter, Den poortier-meester.

the porters man, Den poortiers knecht.

a porters lodge, Een poortiers logijs.

Port-greve, Een Poort-grave, ofte de Majeur
van een stadt.

Port-zale, Poort-koop, ofte dat voor de poort ver­
kocht moet worden.

a Port-mantean, Een male, ofte aes-sack.

a Portion, Een portie, deel ofte lot.

a portion to live upon, Een portie om op te leven.

a portion, or an inheritance, Een portie, erfdeel
ofte een lot.

a small portion, Een kleyne portie ofte quantiteyt.

to Portray, or draw the forme or proportion
of any thing, Eenigh dingh bewerpen, ofte nae
het leven contrefeyten.

Portrayed, or drawne lively, Beworpen ofte
na het leven af-gheset, ofte seer aerdigh gecontre­
feyt.

a portrature, forme, or picture, Een bewerpsel,
forme ofte schilderye.

a portraying, Een bewerpinge ofte af-settinge.

the Pose, or Rhume in the head, Sinckinge in
het hooft, ofte Hooft-vloedt.

that hath or causeth the murre or pose, Die
dickwils swarigheydt des hoofts heeft ofte dat de
selve maeckt.

a Posie, Een rieck-appel.

a Position, Een stellinge, een voor-segginge, ofte
de gelegentheyt eener plaetse.

Positive, Den eersten graet, trap ofte waerdig­
heyt.

a Posnet. Siet Skillet.

to have Possesse, Besitten.

to possesse before, Te voren besitten.

Possessed with businesse, Met saecken bekom­
mert.

Possessed with a spirit, Met een quade Geest be­
seten.

a possesser of any thing, Een besitter van eenigh
dingh.

Possession, Besittinge, ofte erf-goedt.

in possession of, In besittinge van.

to have in possession, In besittinge hebben.

to put out of possession, Wt besittinge stooten.

to alter possession, De besittinge veranderen.

to put another in possession, Een ander in pos­
sessie stellen.

to take possession, In besit nemen.

great possessions and lands, Groote besittingen
ofte erf-goederen.

a small possession, Een kleyn erf-goedt.

long possessions, Lange besittingen.

belonging to possessions, Besittingen, ofte erffe­
nissen toe-behoorende.

Possessive, Daermen yet mede besit.

a Possessour, Een besitter.

Posset, Ghesoden melck ende daer bier in ghe­
goten.

Possible, Mogelick.

if it be possible for thee, Indien het u moghelick
is.

it is not possible, Het is onmogelick.

how is it possible? Hoe is het mogelick?

Possibilitie, Vermogentheydt, ofte veel van ver­
mogen zijn.



a Post, pile or stake driven into the ground
for building and such like, Een balck, pijl­
hout, ofte staeck in de aerde ghedreven alsmen
timmert, ofte diergelijcke.

short posts, or props, Korte posten ofte steunsels.

Posts, pillars or jambes on either side of the doores, Posten, ofte stutten aen beyde zijden
van de deure.

made ofposts and pillars, Van posten ende pila­
ren ghemaeckt.

to make Post-haste, Post&eaigu;ren, post-haest maken.

to ride Post, Te post ofte in post loopen ofte rijden.

a post, or messenger in hast, Een post, ofte bode
te paerdt die rasch voort loopt.

a post-horse, Een post-paerdt.

a post-journey, Een post-reyse.

a post-master, Een post-meester.

a Posteritie, Die na ons geboren sullen worden, ofte
nakomelingen.

our posteritie, Onse nakomelingen.

a Posterne, gate, or a back-doore, Een posterne,
ofte achter-deure.

a Post-script, Een post-schrift, ofte een na-schrift.

Potent, Machtigh.

a Potentate, Een Potentaet, ofte machtigh Heere.

to give a Potion, Een dranck geven.

to take in a potion, Een dranck in-nemen.

a potion, Een dranck, ofte medicijn-dranck.

amorous potions to make one love, Lief­
drancken.

to make Pots, or any thing of earth, Potten ofte
kannen maecken, ofte yet anders van pot-aerde.

a pot, Een pot ofte kanne.

a drinking-pot, Een drinck-pot.

a water-pot, Een water-pot.

a wine-pot, Een wijn-pot.

an oyle-pot, Een oly-pot.

a chamber-pot, or a pis-pot, Een pis-pot.

a flesh-pot, Een vleesch-pot. Siet Pot.

a pot companion, Een drinck-broeder, ofte pot­
boeve.

a pot-sticke, Een pot-lepel.

a pot-led, Een pot-schedel.

Pot-hangers, Pot-hanghselen.

a potter, Een pot-backer.

the occupation of making pots, Een pot-bac­
kerye, ofte een plateel-backerye.

Potters clay, Potte-backers kley, ofte pot-aerde.

Pot-hearbes, Pot-kruydt, ofte moes.

Pottage, Potagie, ofte moes.

plumme-pottage, Pruym-potagie.

lentill pottage, Linze, ofte vitze potagie.

rice-pottage, Rijs-potagie, ofte rijs-pap.

sodden pottage, Gezoden potagie, ofte ghezoden
moes.

a Poticarie, Een Apoteker.

a Pottinger, Een kommeken.

a pottinger with two eares, Een kommeken met
twee ooren.

a Pottle, Een pot ofte kanne van een stoop.

to Pouch. Siet To loure.

a pouche, Een lederen borse ofte sack, diemen aen
den riem hanght.

a little pouch, Een borseken ofte zacksken.

to Pouder, Zouten.

to pouder with salt, Met zout besprengen.

Poudered, Gesouten ofte met zout besprenght.

Poudred meates, Gesouten vleesch, ofte gesprenght
vleesch, gesouten spijse ofte kost.

a poudring, Een zoutinge, ofte met zout bespren­
ginge.

to Pouder, or bring a thing to pouder, Pul­
vis&eaigu;ren, ofte tot stof maecken.

to be turned into pouder, In pulver ofte stof
verandert zijn.

Pouder, Pulver ofte poeder.

gun-pouder, Busse-kruydt ofte busse-poeder.

pruning pouder, Laedt-poeder ofte laedt-kruydt.

sweete pouder, Soet pulver.

Pounder of sweete spices, Poeder van soet-riec­
kende speceryen.

fine pouder, Fijn pulver ofte poeder.

sneesing poeder, Niesende pulver, ofte snuyf-to­
back.

to Poule, Sch&eaigu;ren. Siet To pole.

a Poulterer, Een hoender ofte kapoen-verkooper.

Poultrie, Alderley hoenderen, kapoenen, kal­
koenen, &c.

he that keepeth henns, Een hoender-man, ofte
een die hoenderen houdt.

to Pompe, Pompen, ofte uyt-pompen.

Pomped, Gepompt. Siet Pumpe.

to Poure, Gieten ofte storten.

to poure out, Wt-gieten ofte uyt-storten.

to poure out abundantly, Overvloedighlick uyt­
storten ofte uyt-gieten.



to poure out of one vesseel into another, Van
het eene vat in het ander uyt-gieten.

to poure out liquor or water, Nattigheyt ofte
water uyt-gieten ofte uyt-storten.

to poure in, or infuse, In-gieten ofte in-storten.

to poure by little and little, Luttel by luttel, ofte
allenghskens gieten.

to poure downe, Neder gieten, ofte neder storten.

to poure about, Rontom gieten ofte om-storten.

to be poured out, Wt-ghegoten ofte uyt-ghestort
zijn.

Poured, Gegoten ofte gestort.

Poured out, Wt-gegoten ofte uyt-gestort.

Poured in, In-gegoten ofte in-gestort.

Poured downe, Neder-gegoten ofte neder-gestort.

Poured upon, Op-gegoten ofte op-gestort.

Poured out of one vessell into another, Wt het
eene vat in het ander gegoten.

that may be poured out, Dat uyt-ghegoten, ofte
uyt-gestort kan worden.

a pouring in or upon, Een in-gietinge ofte op-gie­
tinge, in-stortinge ofte op-stortinge.

a pouring all over, Een gietinghe ofte stortinghe
over al.

a pouring in by drops, Een in-stortinge ofte in­
gietinge by druppelen.

a pouring out, Een uyt-gietinge ofte een uyt-stor­
tinge.

a pouring out of one vessell into another, Een
uyt-gietinge van het eene vat in het ander.

to Pourtraie, Bewerpen ofte schilderen.

to Pownce, In stucken, ofte in een vijzel stooten.

to be of Power, Machtigh zijn ofte van ver­
mogen.

to give power, Macht geven, ofte machtigh
maecken.

made powerfull, or authorized, Gemachtight.

I have power, Ick hebbe macht.

Power, authoritie and dominion, Macht, ver­
mogentheyt, ofte geweldigh bevel.

Power over another, Macht over een ander.

Power over all, Vermogentheyt over al.

the power of God, De macht Godes.

Power Royall, Koninghlicke macht ofte autho­
riteyt.

great power, Groote macht ofte vermogentheyt.

of chiefe power, Van de opperste macht.

that hath power over all, Dat macht heeft over
al.

that lacketh power, Dat macht ghebreeckt, ofte
machteloos.

in ones power, In yemandts macht ofte vermo­
gen.

to Pownd. Siet to Bray or Stampe.

a pownd of money containing twentie En­
glish shillings, Een pondt geldts beloopende
twintich Engelsche schellingen.

to pownd or pinne cattell, Vee ofte beesten in een
schut-hock sluyten.

Powned also, Gesloten, ofte geschuthockt.

a pownd or a pinnefold for cattell, Een schut­
hock om beesten in te sluyten, ofte een beesten ge­
vangenisse.

a powndage, Een in-sluytinge van beesten.

Powndage, Sluyt-geldt.



P before R.
PRacticall, or practicke, Dat ghepractiseert
kan worden.

to practise, or exercise, Practiseren ofte oeffenen.

to practise againe, Wederom practiseren.

to put in practise, In practijck, ofte in 't werck
stellen.

to practise hostilitie, Vyantschap practiseren ofte
gebruycken.

Practise in law matters, Practiseren ofte hem oef­
fenen in gerecht-saken.

Practised or exercised, Ghepractiseert ofte ghe­
oeffent.

he practiseth all manner of theeverie, Hy is
door-dreven in alderley dieverye.

a practiser in the law, Een practisijn in 't Recht.

a practicall man, Een practijckigh ofte listigh
mensch.

the practise or skill of any thing, De practijcke
ofte maniere ende usantie van alle konsten in 't
korte.

the practise of a craft or an occupation, De pra­
ctijcke van een ambacht ofte konst.

by cunning practises, Door behendige practijcken.

Pragmaticall, Ervaren in de practijcke van de
Rechten.



Pravitie, Verdraeytheyt, quaetheyt, ofte boosheyt.

to Pray or make prayers, Bidden.

to pray unto, Aenbidden.

to pray heartely, Hertelick bidden.

to pray zealously, Vyerighlick bidden.

to pray ernestly, Ernstelick bidden.

to pray to God, Tot Godt bidden, ofte Godt aen­
roepen.

to pray together, Te samen bidden.

to pray for others, Voor andere bidden.

Prayed, Ghebeden.

tell mee, I pray thee, Seght my doch, ick bidde u.

shee must be prayed, Sy wil gebeden zijn.

a prayer, Een bede ofte gebedt.

a prayer for the appeasing of Gods wrath, Een
gebedt tot verstillinge van den toorne Godts.

a prayer to God, Een gebedt tot Godt.

morning prayer, Het morgen-gebedt.

evening prayer, Het avondt-gebedt.

belonging to prayer, Tot het gebedt behoorende.

divine prayers, Goddelicke gebeden.

Prayers heard, Verhoorde biddingen ofte gebeden.

by prayers, Door bidden ofte gebeden.

with great prayers and intreaties, Met groot
bidden ende smeecken.

to get a Pray, Een proy krijgen.

to give in pray, Ten besten ofte ten roof geven.

a pray, Een proye, buyt ofte roof.

to Praise, or commend, Prijsen ofte loven.

to praise God, Godt loven ende dancken.

to praise one up to the heavens, Yemandt tot
den Hemel toe verheffen, ofte tot den Hemel toe
prijsen.

Praised, Gepresen, gelooft ofte gedanckt.

any thing that is much praised, Yet dat seer ge­
presen is.

Praise worthy, Prijsens waerdigh.

he that praiseth another, Die een ander looft ofte
prijst.

unworthie of praise, Niet prijsens waerdigh.

with praise, Met lof, ofte met eere.

Praise, Lof ofte prijs.

Praiseable, or laudable, Prijselick, ofte loffelick.

a praiser, Een prijser, ofte een lover.

a woman praiser, Een prijsersse.

Praising, Prijsinge, ofte lovinge.

to praise or value, Prijsen, schatten ofte valu&eaigu;ren.
Siet to Price.

a Pranke, Een spel ofte gauwigheyt.

a Pranking, Een vercieringe ofte pronckinge.

to Prattle, or babble, Praten, quetteren, snap­
pen, babbelen ofte klappen.

to prate, or chat pertly, Fijntjens snateren ofte
quetteren.

a prater or a babler, Een prater, klappaert, sna­
teraer, babbelaer ofte kouter.

a prater of trifles, Een babbelaer van beuselingen.

a prating, pratling, babling, or chatting, Een
pratinge, snappinge, babbelinge, klappinge ofte
quetteringe.

full of vaine or foolish prating, Vol van ydele
ende dwaesachtige klappinge.

Pratingly, Te veel onnutte ende ydele woorden ge­
bruickende, ofte klapachtighlick.

too full of prate, Die te veel klaps heeft, klapach­
tigh, te veel snaps, ofte vol kaecks.

to prattle. Siet boven to Prate.

to Praunce, Statelick gaen.

Prauncing horses, Statelick-uytloopende paerden
die fraey treden met hare voeten. Siet Gallop.

to Preach, Prediken ofte preken.

to preach the Gospell, Evangeliz&eaigu;ren ofte het
Evangelium prediken, ofte verkondigen.

meet to preach, Bequaem om te prediken.

a preacher, Een Prediker ofte Predicant.

a preaching, Een predikinghe, predicatie, ofte sermoen.

to make a Preamble, Een voor-reden ofte ingang

+maken.

a preamble, Een voor-reden ofte een ingangh in
eenige materie.

to Prease upon, Op-dringen.

to prease in, In-dringen.

to prease or gather thick together, as souldiers
doe in a troupe, Op-hoopen, ofte dick in een
trop vergaderen gelijck de soldaten doen. Siet to Throng.

Preaty, Moy. Siet Prety.

a prebend, Een Prebende ofte Beneficie.

a prebend in cathedrall churches, Een Preben­
de in Dom-kercken.

a Prebendship, Een Prebendschap.

to Precede, Voor-gaen.

Preceded or went before, Voor-gegaen.

Precedent, Voorgaende.

the precedent yeare, Het voor-leden ofte voor­
gaende jaer.



a precept, Een gebodt.

Precepts for memorie, Geboden voor de memo­
rie ofte gedachtenisse.

Precinct, Bepalinge. Siet Limit.

Precious, Kostelick, waerdigh ofte dierbaer.

Precious stones, Kostelicke gesteenten.

Preciously, Kostelicken, waerdighlicken ofte dier­
baerlicken.

Preciousnesse, Kostelickheyt, dierbaerheyt, waer­
digheyt.

to Precipitate, Verhaesten, ofte van boven neder
werpen.

Precipitated, or cast headlong downe, Ver­
haest, ofte van boven neder-geworpen.

a precipitation or a throwing downe head­
long, Een verhaestinge, ofte een neder-werpinge
in haestigheyt.

Precise, Precijs ofte nauwelicks.

Precisely, Precijselick ofte in 't korte.

to Precogitate, or fore-thinke, Voor-dencken,
ofte te voren dencken.

a Predecessor, Een voor-ganger, ofte voor-ouder.

our predecessors, Onse voor-ouders ofte voor­
saten.

Predestinated, Voor-gheordineert ofte toe-ghe­

+schikt.

Predestinated by God, Van Godt gheordineert
ofte toe-gheschickt.

things predestinated, Dingen van Godt voor­
geordineert.

Predestination, De ordinantie, ofte voor-schic­
kinge Godes.

a Predicament, Een verscheydenheyt in natuer­
licke dingen, &c.

to Predicate, Voor-seggen ofte waer-seggen.

Predicted, Voor-seyt, ofte gewaerschouwt.

Prediction, Voor-segginge, ofte waerschouwinge.

a Predication, Een predicatie, ofte sermoen.

Predominant, Overheerschende.

Preëminencie or rule, Groot-achtinge, regieringe
ofte voordeel.

Preëminencie, excellencie or prerogative,
 Grooter achtinge, uytnementheyt ofte voordeel
boven andere.

a Preest, Een Priester.

a Preface, Een voor-reden van een boeck.

a Prefect, Een Overste ofte over-heer.

to Preferre, Voor-setten, ofte meer achten. Siet to Extoll and Advance.

to preferre to great dignity, Tot groote digni­
teyt vorderen.

to be preferred, Voor-geset ofte vervordert zijn.

Preferred, or promoted, Voor-gheset, ofte ver­
vordert.

Preferred before, Voor ofte boven geset.

a Preferring, or a preferrence, En voor-settin­
ge, ofte een vervorderinge.

a preferment, Een vervorderinge ofte advance­
ment.

to Prefigurate, Voor-wijsen ofte voorbeelden.

a Prefiguration, Een voorwijsinge, ofte voorbeel­
dinge.

to Prefixe, Te voren bescheyden, bespreken, ofte
mate stellen.

Prefixed, Te voren besproken ofte mate gestelt.

upon the prefixed day, Op den gesetten dagh.

Prefixion of time, Bescheydinge des tijdts.

Pregnable, Dat overwonnen kan worden.

Pregnant, Vernuftigh.

a pregnant or sharpe wit, Een subtijl ofte scherp
vernuft ofte verstandt.

Pregnancie, Scherp-sinnigheyt, ofte scherp-ver­
nuftigheyt.

a Prey. Siet a Pray.

Progression, Voorganinge.

to Prejudicate, Onbedachtelicken oordeelen.

a prejudication, Een voor-oordeelinge.

to Prejudice, harme or hinder any man, Ye­
mandt eenigh letsel, ofte schade aen-doen.

Prejudice, Achterdeel, na-deel, hinder ofte schade.

without prejudice of, Sonder achter-deel van,
ofte behoudens de eere van.

it brings with it no prejudice or harme, Het
en brenght geen achterdeel, het en let niet.

Prejudiciall or hurtfull, Schadelick ofte hinder­
lick.

Prejudicially, Schadelicken ofte tot achter-deel.

to Prejure, Te voren sweeren.

a Prelate, Een Prelaet ofte geestelick persoon.

Prelateship, Prelaetschap.

the dignitie of a Prelate, or prelacie, De waer­
digheyt van een Prelaet, ofte prelaetschap.

a Preludium, Een proef-spel ofte een voor-spel.

to Premeditate or thinke before, Voor-denc­
ken. Siet to Precogitate or consider before
hand.

Premeditated, Voor-dacht.



Premeditation, Voordenckinge.

not premeditated, Niet voordacht.

a premission, Een voorsendinge.

to premit, Voorsenden.

to premit, Voorsenden.

to premonish, or warne before hand, Te voren
waerschouwen.

Premonished, Te voren gewaerschouwt.

a premonition, Een voor-waerschouwinge.

a premonitor, or a fore-warner, Een waerschou­
wer van te voren.

to premonstrate, or foreshow, Te voren toonen,
onderwijsen ofte onderrichten.

a premonstration, Een voor-tooninge.

a Premunire, Een straffe waer door een misdadi­
ger sijne goederen ende vrydom verliest eeuwigh­
lick, ofte gedurende sijn leven.

to Prenunciate, Vertellen.

a Prentise, Een leerlingh. Siet Apprentise.

a Prentiship, Een leerlinge, proeve, tot dat hy sijn
meester-stuck doen kan.

to Preoccupie, Van te voren in-nemen, hem voor
een ander haesten.

a preoccupation, Een voor-inneminge.

to Preordaine, Te voren ordineren.

Preordained, Voor-geordineert ofte voor-geschict.

a preordination, Een voor-ordin&eaigu;ringe.

to Prepare, Bereyden, toerusten, vaerdigh maken,
ofte voor-bereyden.

to prepare victuals, Spijse ofte kost bereyden.

to prepare all things necessarie to depart, Alle
nootsaeckelickheden ghereet maecken om te ver­
trecken.

Prepared, Bereydt, voor-bereyt ofte toe-gerust.

Prepared or appointed for, Voor-bereydt ofte
voor-geordineert.

all things are prepared, Alle dingen zijn bereydt.

Preparation, or a preparing, Bereydinge, voor­
bereydinge ofte toerustinge.

Preparation for victuals, Voor-bereydinghe van

+spijse.

a preparation for a journey, Een voor-bereydin­
ge om te reysen.

Lack of preparation, Gebreck ofte faute van voor­
bereydinge.

a preparer, Een voor-bereyder ofte toe-ruster.

to Prepose, Voor-stellen. Siet Propose.

a preposition, Een voorstellinge.

a prepositor in schooles, Een voor-steller in
scholen.

the prepositors office, Den voorstellers ampt.

Preposterous, Onordentelick, verkeerdelick, ofte
averechts.

a Prerogative, Een prerogatijf ofte voordeel.

a prerogative Royall, Een Koninghlicke prero­
gatijf, ofte voordeel.

that hath prerogative before others, Die voor­
deel heeft voor andere.

Presbyterall, Priesterlick, dat tot den Priester
behoort.

Presbyterally, Priesterlicken, ofte op sijn Priesters.

Presbyterie, Priesterschap.

to Presage, Toe-komende dingen voor-seggen.

Presaged, Voor-seydt.

a presaging, Een voor-segginge.

Prescience or foreknowledge, Voorsichtigheyt,
ofte voor-kennisse.

to Prescribe, Voor-schrijven, schrijven al dat een
ander nae-volgen moet, bevelen, ordineren ofte
regel geven.

to prescribe bounds and limits, Palen ende li­
miten voor-schrijven.

Prescribed, Voor-geschreven, bevolen, ofte gheor­
dineert.

a Prescript, Een schriftelick bevel, regel ofte or­
dinantie.

Prescription, Besittinge door langheyt des tijdts,
bevel ofte regel.

to Present, Present&eaigu;ren, bieden, aen-bieden, ofte
voor-houden.

to present him-selfe before one, Hem-selven
vertoonen, ofte verschijnen voor yemandt.

to be present, Present ofte tegenwoordigh zijn.

Presented, Gepresenteert ofte aen-geboden.

Presence, Tegenwoordigheyt, ofte presentie.

in his presence, In syn presentie ende tegenwoor­
digheyt.

in presence, In de tegenwoordigheyt.

Present, or at hand, Present, tegenwoordigh, ofte
by der handt.

for the present, or at this present, Nu ter tijdt,
ofte op desen tijdt.

it is anough for the present, Het is vor dese
reyse genoegh.

being present, Present ofte tegenwoordigh zijnde.

a presentation, Een presentatie, ofte vertooninge.

Presently, or anon, Terstondt, tegenwoordigh­
lick, presentelick, ofte van stonden aen.



now presently, Nu terstondt, stracks, ofte op
staende voet.

a Present, Een geschenck, gifte, ofte presentatie.

to make presents to a great Lord or a Prince,
 Een groot Heer ofte Prins begaven, begiften ofte beschencken.

to present ones service, Yemandt sijn dienst
present&eaigu;ren, ofte gereedt zijn om yemandt dienst
ofte vriendtschap te doen.

to present up his accounts, Sijn reeckeninghe
over-geven.

a Presentment, Een schriftelicke beschuldinghe
van yemandt.

a Preservative, Een Preservatijf, ofte medicijne
tegen eenigh fenijn, ofte een plaetse om yet te
bewaren, ofte op te sluyten.

a preservation, Een bewaringe ofte behoedinge.

to Preserve or keepe, Bewaren ofte behoeden.

to preserve from evill, Voor ongeluck bewaren,
behoeden ofte beschermen.

to preserve from daunger, Van perijckel be­
hoeden.

to preserve or keepe from corruption, Bewa­
ren of behoeden van verdervinge.

Preserved in health, In gesontheyt bewaert.

Preserved or kept, Bewaert ofte behoedt.

that may be preserved, Dat bewaert kan zijn.

a preserver, Een bewaerder, ofte een behoeder.

a preserving, Een behoedinge.

to be President, President zijn, voorsitten, ofte
als een Overste sitten.

a President of a councell, Een President, ofte Overste van de Raedts-heeren.

the President of a countrie, Den Oversten ofte
President van een landtschap.

the President of a Province, Den President van
een Provincie.

Presidencie, Presidentschap, ofte het officie van
een President.

a President or example to follow or eschew,
Een voorbeeldt ofte een exempel om nae te vol­
gen, ofte te vermijden.

to Presse, Perssen, drucken ofte douwen.

to presse out, Wt-perssen, uyt-douwen, ofte uyt­
dringen.

to presse out juice, Sap uyt-perssen ofte uyt-douwen.

to presse together, Te samenperssen.

to presse downe, Neder-perssen oft neder-douwen.

to presse one, Yemandt dwingen, tergen, ernstigh
zijn, ofte dringen.

to presse a souldier, Een soldaet pressen ofte
dwingen om te dienen.

Pressed, Geperst, ofte gedruckt.

Pressed out, Wt-geperst, uyt-gedouwt, ofte uyt­
gedrongen.

Pressed together, Te samen geperst, gedouwt ofte
gedrongen.

Pressed downe, Neder-geperst, neder-gedruckt,
ofte neder-gedouwt.

Pressed upon, Op-geperst, ofte op-gedruckt.

a Presser, Een persser ofte drucker.

a pressing, Een perssinge ofte druckinge.

Pressure, Druckinge, verdruckinge ofte douwinge.

a Presse, Een persse.

a wine-persse, Een wijn-persse.

a presse-beame, Een persse-boom.

a pressing-boord, Een pers-berdt.

a printers presse, Een druck-persse.

Presse-money, Pres-geldt. Siet Money.

Prest, Bereydt.

Prestigious, Bedriegelick, ofte de oogen verblin­

+dende.

to Presume, Vermoeden, verstouten, ofte presu­
m&eaigu;ren.

Presumed, Vermoedt, verstoutet, ofte gepresumeert.

Presumption, or presumptuousnesse, Vermoe­
dinge, achterdenckinge, suspitie, ofte op-gebla­
sentheydt.

Presumptuous, Vermeten, laetdunckende ofte op­
geblasen.

Presumptuously, Vermetelick, opgheblasentlick,
ofte hooghmoedighlick.

to Presuppose, Presuppon&eaigu;ren, ofte te voren
duncken.

Presuppose that it be so, Neemt dat het soo zy,
laet het soo zijn, en of het al schoon so waer.

to Pretend, Ergens na staen, uyt zijn om yet te
verkrijgen, voor-wenden, ofte pretend&eaigu;ren.

I know not what thou pretendest, Ick en weet
niet wat ghy meynt.

I see well enough what thou pretendest, Ick
sie wel waer na dat ghy staet, ofte waer op dat
ghy uyt zijt.

Pretended, Voor-genomen, voor-gewent, ofte
gepretendeert.

Pretending, Na-staende, ofte voor-wendende.



he hath pretended, Hy heeft voor hem genomen,
uyt-geweest ofte na-gestaen.

Pretending, Ergens na staende of voorwendende.

a pretender, Een voornemer ofte voorwender.

a pretence, or a pretension, Een voorneminge,
voorwendinge, ofte pretensie.

a pretence or colour, Een bedecksel, coleur ofte
schijn.

Preterite time, Voorleden ofte gepasseerden tijdt.

to Pretermit or let passe, Achter-laten, onder­
wegen laten, vergeten ofte versuymen.

Pretermitted, Achter-gelaten, vergeten ende ver­
suymt.

a pretermitting, or a pretermission, Een achter­
latinge, vergetinge ofte versuyminge. Siet to
let Passe.

Pretext, Bedecksel, decksel, coleur ofte schijn.

under pretext of, Onder het decksel, scjin ofte
voorwendsel van.

under the pretext thereof, Onder het decksel
van dien.

Pretty or feate, Fraey, moy, ofte fijntjens.

very pretty, Seer fraeytjens, ofte seer moy.

Pretty or little, Kleyntjens ofte luttel.

Pretty or merrie, Lustigh, fraey, ghenoeghlick,
ofte vrolick.

Prettyly, or merrily, Fraeytjens, ghenoeglick,
ofte vrolicklick.

to Prevaile, Te boven gaen, van meerder waerde,
ende stercker zijn, ofte machtiger worden. Siet
to Availe.

Prevailing much, or that is of much force,
 Seer te boven gaende, ofte dat van grooter kracht
ende macht is.

Prevailingly, Seer machtighlick ofte seer krach­
tighlick.

Prevalency, Wtnementheyt ofte excellencie.

Prevarication, Overtredinge, collusie ofte bedrogh.

to Prevent, Te voren komen, verrasschen, over­
komen ofte preveni&eaigu;ren.

Prevented, Voor-ghekomen, verrascht ofte ont­
snapt.

Preventing, Voor-komende, ofte verrasschende.

Prevention, Voorkominghe, verrasschinghe, ont­
snappinge.

to Price or value, Prysen, prys&eaigu;ren, schatten,
ofte valu&eaigu;ren.

Priced or valued, Gepryseert ofte gevalueert.

to be priced, Gepryseert zijn.

to set a price, Een prijs setten, ofte stellen.

to offer the price, Den prijs ofte waerde bieden.

to bring to an higher price, Tot een hooger prijs
brengen.

to bring to a lower price, Tot een minder prijs
brengen.

to be of small price, Van geringen prijs zijn.

to be of like price, Van gelijcke waerde zijn.

the price riseth, Den prijs gaet op.

the price is falne, Den prijs is af-gegaen.

of a great price, Van een groote prijs.

of a little price, Van een kleyne prijs.

for a little price, Om een kleyne prijs, ofte om een
beuselingh.

of what price, Van wat prijs.

of no price, Van nul en geender waerde.

at what price, or for how much, Op wat prijs,
ofte voor hoe veel.

for a very little price, Om een seer geringe prijs.

Price or value, Prijs ofte waerde.

a pricer, Een pryseerder ofte schatter.

a Pricing, Een Prys&eaigu;ringe.

to make Price of ones goods, Yemandts goedt
prijs maken.

to Prick or stirre forward, Toe-stoken, op-wec­
ken, verwecken ofte bewegen.

Pricked forward, Toe-gestoockt, op-geweckt ofte
verweckt.

a thing that pricketh forward, Yet dat op­
stoockt.

a pricker forward, Een op-stoker, een verwecker,
ofte beweger.

a pricking forward, Een op-stokinge, ofte verwec­
kinge.

to Prick or sting, Prickelen, pricken ofte steken.

a Prick, Een prick, prickel ofte steke.

the prick of a pin, Den steeck van een spelle.

the prick of a needle, Den steeck van een naelde.

the prick or sting of Bees, Den steeck der Byen.
Siet Sting.

Pricking, Prickinge ofte stekinge.

a Prick or marke to shoot at, Een pael, wit,
ofte merck om daer op te schieten.

he hath got the prick and price, Hy heeft de
overhandt, ende den prijs gekregen.

a Pricket. Siet Buck.



the Pricke of a hedg-hogg, De prick ofte steeck
van een Egel.

a Pricker, Een pricker ofte steker.

Prickie, Prickachtigh ofte steeckachtigh.

a Pricke, Een menschen schamelheyt. Siet Privie
parts.

Pride, Hoovaerdye, opgeblasentheyt. Siet Prowd.

to Prie or espie, Bespieden, in-kijcken, ofte op yet
loeren.

Pried into, Bespiedt ofte in-gekeecken.

a Prier or an espier, Een bespieder, een in-kijcker
ofte loerder.

a Prying into, Een bespiedinge, ofte een in-kijc­
kinge.

a Prier. Siet Prior.

to make a Priest, Een Priester maken.

a Priest, Een Priester.

a Chiefe-Priest, Een Hoogen-Priester.

a Masse-Priest, Een Mis-Priester.

a Priesthood, Een Priester-ampt, Priesterschap,
ofte Priesterlicken Staet.

a Priest house, or a personage, Een Priesters
huys.

belonging to the dignity or the state of a
Priest, Tot de Priesterlicke waerdigheydt ofte
staet behoorende.

Priestly, Priesterlick, ofte op sijn Priesters.

to Prigge, filch or steale, Stelen.

Prigging, Stelinge.

a Prigging fellow, Een steelachtigh geselle.

a Primacie, Eenen Geestelicken Staet die boven de
Bisschoppen ende Artz-Bisschoppen gaet.

A Primate, Een Artz-Bisschop.

Prime, De eerste ofte opperste.

Primitive, or that hath no beginning from
other, Dat geen oorspronck en heeft van een an­
der, een beginsel, ofte eerste.

the Primitive Church, De eerste Kercke.

a Prince, or a Princesse, Een Prince, Vorst, ofte
opper-Regent, een Princesse.

like a Prince, Princelick, ofte als een Prince.

a Godly Prince, Een Godtsaligh Prince.

a just Prince, Een rechtvaerdigh Prince.

without a Prince, Sonder een Prince.

beloging to a Prince, Een Prince toe-behoo­
rende.

Princely, Princelick.

a Princes house, Een Princen huys.

a Principality, or a Princedome, Een Vorsten­
dom.

Principall, Principael ofte de uytnemenste.

a Principall or a chiefe Governour or Ruler,
 Een principaelste ofte opperste Gouverneur ofte
Regeerder.

our principall or chiefe helpe next under God
is, &c. Onse meeste hulpe ende toevlucht naest
onder Godt is, &c.

Principally or chiefly, Principalick, voorneme­
lick, ofte bysonderlick.

the Principalst, Het principaelste, het beste, ofte
het hooft-stuck.

the principalst or chiefest part, Het beste ofte
het principaelste deel, het voornaemste.

the principalst cause is, De meeste, voornaemste,
ofte principaelste oorsake is, &c.

the Principle, Het beginsel, ofte den oorspronck.

the first Principle of any thing, Het eerste begin­
sel ofte oorspronck van eenigh dingh.

pertaining to Principles, Tot de beginselen be­
hoorende.

the Principles and the charges, De hooft-somme
met de kosten.

to Print, Drucken, ofte prenten.

to Print deepely in ones minde, In yemants sin
in-drucken ofte in-prenten.

Printed, Gedruckt, ofte geprent.

the Print, Den druck.

a Printer, Een Drucker.

Printers inke, Druckers inckt.

a Printers presse, Een Druckers persse.

Printing, Druckerye.

Printing balss, Druck-ballen.

a Print or a marke, Een prent ofte een merck­
teecken.

a Prior or Prier, Een Abt ofte Klooster-Overste,
een Prioor.

a Prioresse, Een Abdisse ofte Priorinne.

a Priorship, Een Prioorschap, ofte Abdisschap.

a Priority, Een meer uytnemende staet, waerdig­
heyt ofte Overheyt.

Priority, Ouderdom, ofte oudtheyt.

a Prison, Een gevangenisse ofte gevangen-huys.

kept in Prison, Gevangen zijn.

a Prison keeper or a Jarlour, Een Cippier ofte
Stock-bewaerder.



a Prisoner, Een gevangen.

a Prisoner taken in the warres, Een gevangen in
den oorlogh genomen.

a Private person, Een slecht ende gemeen persoon,
ofte een die geenen last en heeft van gemeene offi­
cien te bedienen.

a Private writing, Een ghemeen ofte een sekreet
schrift.

Privately, Sekretelick.

Privation or bereaving, Beneminge ofte beroo­
vinge.

Privation of sences, Beneminge van sinnen.

Privation of goods, Beroovinghe ofte beneminge
van goederen.

Privation of office, Af-settinge ofte beneminge
van eenigh officie ofte ampt. Siet to Deprive.

Privie or secret, Heymelick ofte sekreet.

Privie to a thing, Eenigh dingh wetende.

a Privie place, Een heymelicke plaetse.

a Privie chamber, Een sekreet-kamer.

the Kings Privie chamber, Des Koninghs se­
kreet-kamer.

Privily, Sekreetlick ofte heymelick.

to doe any thing privily, Eenigh dingh heyme­
lick ofte sekretelick doen.

to goe by Privily, Sekreetlick voor-by gaen.

Privitie, Sekreetheyt ofte heymelickheyt.

the Privitie of a man, De schamelheydt van een
man.

the Privitie of a woman, De schamelheydt van
een vrouwe.

a Privie or a house of office, Een Privaet ofte
Kack-huys.

a common Privie or Jakes, Een gemeen Kack­
huys.

a farmer or cleanser of Privies or Jakes, Een
uytdrager ofte ruymer van Sekreten ofte Kack­
huysen, een nacht-wercker.

to Priviledge, Privilegieren, ofte vrydom geven.

Priviledged, Geprivilegieert, ofte die eenige vry­
dom gegeven is.

a Priviledged place, Een gheprivilegieerde ofte
vrye plaetse.

a Priviledge, Een privilegie ofte vrydom.

Priviledges and immunities, Privilegien ende
vryheden.

Probability, Schijnbaerheyt, ofte dat grooten schijn
der waerheyt heeft.

Probable, Schijnbaer, ofte datmen betoonen kan
waer te zijn.

Probably, Schijn der waerheydt, ofte schijnbaer­
lick.

a Probation, Een beproevinge, ofte een betooninge
eenigh dingh waer te zijn.

a Probationer, Een beproever, ofte een die yet be­
toont.

a Probleme, Een questie ofte vrage.

to Proceede, or goe forward, Proced&eaigu;ren, voort­
gaen, ofte voort-varen.

to proceede by little and little, Allenghskens
voort-gaen.

to proceede criminally against one, Tegen ye­
mant criminelick proced&eaigu;ren ofte voort-varen.

to proceede according to the law, Na de Wet
proced&eaigu;ren.

to proceede according to the decree, De ordi­
nantie na-volgen, daer na doen, ofte voort-va­
ren.

one must proceede craftely, Men moet daer
schalckelick mede om ofte toe-gaen.

a man must proceede warily, Een man moet
voorsichtelick te werck gaen.

Proceeded, or gone forward, Geprocedeert ofte
voort-gegaen.

the buysinesse proceedeth not, it takes no ef­
fect, De sake en heeft geenen voortgangh.

a proceeding, Een procedure ofte voortgangh.

bad proceedings in the suit, Quade procedure,
ofte quaden voortgangh in een proces.

to have processe against any, Twist ende proces
tegen yemant hebben, dingen ofte pleyten.

to lose his processe or suit, Sijn proces verliesen.

a processe or suit in law, Een proces in 't Recht.

a criminall processe, Een proces dat den hals
aengaet, ofte een proces van den lijve.

a Procession, Een omgangh ofte processie.

to goe in Procession, In, ofte met de processie
gaen.

a generall Procession, Een generale processie.

to make Proclamation, Wtroepinge ofte procla­
matie doen.

to Proclame, Wtroepen.

to proclame solemnelly, Solemnelicken uytroe­
pen ofte verkondigen.

to proclame warres, Oorlogh uytroepen ofte ver­
kondigen.



Proclamed, Wtgeroepen, verkondight, ofte ge­
proclameert.

a Proclamation, Een uytroepinge.

a Proclamer, Een uytroeper.

a Proconsull, Een Burgemeesters Stadthouder,
die deselve macht buyten 's landts heeft, als den
Consul ofte Burgermeester in de stadt doet, een
buyten-Burgermeester.

the Proconsuls office, Des Stadthouders ofte
Proconsuls officie.

Proconsulship, Proconsulschap, ofte Stadthou­
derschap.

to Procastinate, Verlengen, uytsetten, ofte van
dage tot dage uytstellen.

a Procastination, Een verlenginge, uytsettinge,
ofte uytstellinge.

to Procreate, Gener&eaigu;ren, ofte jongen voort-bren­
gen.

Procreated, Gegenereert.

Procreation, Gener&eaigu;ringe, voort-brenginge, ofte
voort-teelinge.

a Procreator, Een genereerder ofte voort-teelder.

a Procreatrix, Een die voort-genereert.

a Proctor or an Attorney, Een Procureur ofte
Voorsprake in 't Recht.

a Proctor or an Attorney Generall, Een Pro­
cureur ofte Advocaet Generael.

a Proctor for bad suits, Een Procureur van qua­
de saken.

to Procure, or get, Benaerstighen, besorgen, ofte
verkrijgen.

to Procure warre, Den oorlogh benaerstigen.

to Procure peace, Den peys bevorderen ofte te
wege brengen.

to Procure some evill, Yet quaedts berockenen,
ofte te wege brengen.

to Procure by gifts, Door giften ende gaven ver­
krijgen.

Procured, Besorght, benaersticht, ofte gevordert.

a Procurer, Een besorger, ofte een die yet te wege
brenght.

a Procuring, Een bevorderinge, besorginge, ofte
te wege brenginge.

to play the Prodigall child, Sijn goedt onnutte­
lick doorbrengen, verquisten, verteeren ofte ver­
doen.

Prodigality, Overdaedt, ofte verquistinge.

Prodigall, Quistachtich, ofte verdoenachtich.

a Prodigall sonne, Een verdorven ofte verloren
sone.

Prodigally, Verdoenlick, onnuttelick, ofte over­
dadighlick.

Prodigious, Seltsaem, vreemt, ofte wonderbaer.

a prodigious thing, Een wonderbare ofte vreem­
de sake.

Prodigiously, Seltsamelick ofte wonderbaerlick.

Prodition, Verraderye.

to Produce, Voort-brengen, ofte verlenge.

Produced, Voort-gebracht, ofte verlenght.

a Producer, Een voort-brenger, ofte een verlenger.

a producing or a production, Een voort-bren­
ginge, voort-settinge, ofte een verlenginge.

a Proëme, Een voor-reden.

to make a proëme, Een voor-reden maken.

to Profer, Voorstellen. Siet to Offer.

to Profer or assay, Beproeven. Siet to Assay.

Proofe, Proef.

to Professe, or make profession, Opentlick belo­
ven, openbaerlick lesen ende leeren, ofte professie
maken.

Professed, Opentlick belooft, ofte openbaerlick ge­
lesen.

to make profession of religion, Professie ofte be­
lijdenisse doen van Religie.

to make profession of any art or science, Pro­
fessie doen van eenige konst ofte wetenschap, ofte
hem voor meester in eenige konste uytgeven.

Profession, Openbare leere ofte leeringe, professie.

a Professour, Een openbaer Leeraer.

a Professour or Master of the chaire in Divi­
nity, Een Professoor ofte Meester in de Theo­
logie ofte Godtheyt.

to Profite, Profit&eaigu;ren ofte baten.

Profited, Geprofiteert ofte te bate gekomen.

to Profite another, Een ander profijt, nut, ofte
bate doen.

to take all the Profit of a thing, Al het profijt
nemen van eenigh dingh.

to profite in wealth, In goedt ofte rijckdom ver­
meerderen.

Profite, Profijt ofte bate.

great profite, Groot profijt.

little profite, Kleyn profijt.

it is thy profite, Het is u profijt ofte voordeel.

he seekes too much his owne profite, Hy soeckt
te veel sijn eygen profijt, ofte hy is te gierigh.



he cares not for his owne Profit, Hy geeft niet
om sijn eygen profijt.

he neglect his Profit, Hy versuymt sijn profijt.

to the Profit or advantage, Tot voordeel ofte
advantagie.

it is Profitable, Het is profijtelick, nut ofte be­
quaem.

not Profitable, Onnut, onprofijtelick, ofte onbequaem.

he hath beene Profitable to them, Hy heeft
haer profijtelick geweest ofte nut gedaen.

Profitably, Profijtelicken ofte nuttelicken. Siet
Commodious.

Profound or deepe, Diep.

Profoundity or depth, Diepte. Siet Deepnesse.

Profoundly or deeply, Diepelick.

Profuse or lavish, Overdadigh ofte onmatigh.

Profusely, Overdadighlick ofte onmatighlick.

Profusenesse, Overdadigheyt ofte onmatigheyt.

a Progenie, or a descent of bloud, Een geslachte.

a Progenitor, Een genereerder, ofte een voort­
teelder.

to Prognosticate, Voorseggen.

Prognosticated, Voorseyt.

a Prognostication, Een voorsegginge.

a Prognosticator, Een voorsegger.

a Progresse, Een grooten voortgangh doen, ofte
seer vorderen.

a Progression, Een groote voortganinge, ofte een
seer groote vervorderinge.

to Prohibite or forbid, Verbieden.

Prohibited, Verboden.

a Prohibition, Een verbiedinge.

Prohibitorie, Dat verbiedelick is. Siet Forbid­
ding.

to Project, Yet bewerpen ofte overleggen.

a Project or a plot, Een bewerp ofte een overleg­
ginge.

to Prole after a thing, Iaghen, ofte met list yet
soecken ofte achter-volgen.

Prolix, Langh, breedt, ofte milde.

Prolixity, Langheyt, breetheyt, ofte mildigheyt.

to make a Prologue, Een voor-reden maken,
stellen, ofte seggen.

a Prologue, Een voor-reden ofte een prologe.

to Prolong or delay, Wtstellen ofte verlengen.

Prolonged, Wtgestelt ofte verlenght.

a Prolongation, Een uytstellinge ofte verlenginge.

Promiscuous, Onder een ghemenght, ofte ghe­
meyn.

Promiscuously, Al onder een, ofte sonder on­
derscheydt.

to Promise, Toeseggen, beloven, ofte tot sijn last
nemen.

to Promise often, Dickwils beloven.

to Promise or undertake for another, Beloven
ofte borge blijven voor een ander.

to Promise freely and with a good will, Vry­
moedighlick ende met goetwilligheyt beloven.

to Promise mutually, Van beyde zijden ofte mal­
kanderen beloven.

to Promise faithfully, Malkander getrouwigh­
lick toeseggen.

to keepe Promise, Sijn belofte houden.

to breake Promise, Sijn belofte breken.

to Promise or vow some thing to God, Godt
een belofte doen ofte wat toe-eygenen.

to Promise in marriage, Ten houwelick beloven,
ofte ondertrouwen.

to Promise much and performe little, Veel be­
loven ende weynigh volbrengen.

to acquit or discharge his mromise, Sijn woort
ofte belofte houden ofte voldoen.

to faile of Promise, Trouweloos zijn, ofte sijn
woordt niet houden.

I Promise thee it shall be so, Ick belove ofte
versekere u dat het soo zijn sal.

Promised, Belooft, ofte toe-geseyt.

Promised to God, Aen Godt belooft, ofte toe­
geseydt.

to doe that which one hath promised, Sijn be­
lofte voldoen.

Promised in marriage, Ten houwelick belooft ofte
ondertrouwt.

a maide promised in marriage, Een dochter den
Bruydegom toe-geseyt.

a Promise, Een belofte ofte toe-segginge.

a Promise or vow to God, Een belofte aen Godt.

a Promise made by faith, oath, or writing,
 Een beloftenisse met trouwe, eedt, ofte schrift.

a Promiser, Een belover, ofte toesegger.

a great Promiser of things, Een die veel belooft,
ofte een stuyt-vos.

thou Promises enough, Ghy biedt, presenteert
ofte belooft genoegh.

a Promising, Een belovinge ofte toesegginge.



a Promontory, or a hill lying out into the
sea, Een uyt-kijckenden bergh in de zee.

to Promote, or advance, Vervorderen, ofte
avanc&eaigu;ren.

to promote to nobility, or renowne, Tot
Edeldom ofte vermaertheydt avanc&eaigu;ren, ofte
verheffen.

Promoted, Gevordert.

Promoting, or promotion, Vorderinge, ofte
avancement.

to seeke for promotion, Sijn vorderinge, ofte
avancement soecken.

a Promotor, Een die de promotien doet aen de
Studenten die tot hoogheyt komen.

a Promotor, Een beklager, om die luyden die
verbeurt hebben in moeyte te brengen, ofte een
Fiscael.

to Prompt, In-geven, ofte doen gedencken.

Prompt or ready, Behendigh, vaerdigh, ofte
gereet.

a Prompter, Een in-gever, een vermaender ofte
waerschouwer.

a prompting, Een in-gevinge, ofte een verma­

+ninge.

Promptly, Behendighlick, ofte vaerdighlick.

to Promulgate, Public&eaigu;ren ofte verkondigen.

Promulgated, Verkondight.

a promulgation, Een verkondiginge.

Prone, Geneyght.

Pronenesse, Geneyghtheyt. Siet to Incline.

a Prong, or pitel-forke, Een kooren-gaffel.

to Pronounce, Prononci&eaigu;ren, ofte uyt-spreken.

to pronounce distinctly and leisurely, Beschey­
dentlick ende al sachtjens uyt-spreken.

to pronounce roundly, Rondelick, ofte rondt
uyt prononci&eaigu;ren, ofte uyt-spreken.

Pronounced, Geprononcieert ofte uyt-gesproken.

a pronouncing, or pronounciation, Een pro­
nunciatie, uyt-sprekinge, ofte uyt-sprake.

a pronouncing of a sentence, Een uyt-spraecke
van een vonnisse.

Pronounes, Voor-namen.

to Prove, or trie, Proeven, beproeven, besoec­
ken, ofte bewijsen.

Proved or assayed, Gheproeft, beproeft, ofte

+geprobeert.

a thing proved, Een sekere ende beproefde sake.

Proveable, Dat geprobeert kan worden.

not proveable, Dat niet gheproeft, ofte bewesen
kan worden.

a prover, Een beproever, ofte een onder-soecker.

a Proofe or a tryall, Een beproevinge, ofte proe­
vinge.

to make his proofe or example, Sijn proef ofte
proef-stuck doen.

to put to proofe, or tryall, Beproeven, onder­
soecken, ofte te werck stellen.

to Propagate, Verspreyden ofte voort-teelen.

a propagation, Een uyt-spreydinge, verbreydin­
ge, vermeerderinge van stam ofte geslachte.

to make Proper, Eygen maecken.

a proper owner, Een eygen, ofte dat een yegelick
bysonder aen-gaet.

Properly, Eygentlick, bequamelick, ofte behen­

+dighlick.

a Proprietarie, Een Proprietaris, ofte eygenaer.

Propriety, Eygendom, bequaemheyt, ofte wel­
voegentheyt.

the proprietie of every one, De eygenschap
van een yegelick.

the proprietie of a peece of ground, De eygen­
schap van een stuck grondts.

Propernesse, Properheyt, ofte fraeyheyt.

Proper, or handsome, Proper, fraey, ofte netjens.

very proper, Seer proper, wel-staende, ofte wel­
voegende.

not proper, or fit for any thing, Ongehandts­
saem, ofte onbehendigh tot eenigh dingh.

very improper, Seer qualick staende, ofte qua­
lick voegende.

Properly, or handsomely, Properlick, fraey­
kens ofte cierlick.

somewhat properly, Wat redelick ofte geschickt.

very unproperly, Seer onbequamelick, ofte on­
behendighlick.

to Prophane, Ontheyligen, ofte ontwyen.

to prophane sacred things, Heylige dingen ont­
heyligen, ontwyen, ofte ontreynigen.

Prophaned, Ontwyet, ofte ontheylight.

Prophanation, Ontwyinge, ontheyliginge, ont­
suyveringe, ofte ontreyninge.

Prophane, Ongewyet, onheyligh, ofte onreyn.

a prophane thing, Een onheyligh dingh.

Prophanely, Onheylighlick, onreynelick, ofte
onsuyverlick.

to Prophecie, Prophet&eaigu;ren, ofte voor-seggen.

Prophecied, Gepropheteert, ofte voor-geseyt.



this thing hath been prophecied of long
agoe, Dese sake is gepropheteert, ofte voor-seydt
geweest al langh geleden.

a prophecie, Een prophecye, ofte voor-segginge.

a Prophet, Een Propheet ofte voor-segger.

a great Prophet, Een groot Propheet.

a true Prophet, Een waerachtigh Propheet.

a false Prophet, Een valsch Propheet.

a Prophetesse, Een Prophetesse.

Propheticall, Prophetisch, ofte die propheteert.

Propitiation, Versoeninge.

Propitiatory, Dat versoenelick is.

Propitious, Genadigh ofte gunstigh.

to Proportion, Een proportie, fatsoen, ofte
mate geven, proportion&eaigu;ren ofte fatsoen&eaigu;ren.

Proportioned, Geproportioneert, ofte gefatsoe­
neert.

the proportion, making or stature of the
body, De proportie, makinge, ofte stature
des lichaems.

the proportion, or likenesse of any thing,
 De proportie, ofte gelijckmatigheyt van eenigh
dingh.

keeping the proportion and the measure, Den
regel, mate, ofte proportie volgende.

the due proportion, De rechte proportie ofte
fatsoen.

Proportionally, Na de proportie, fatsoen, mate
ofte regel.

Proportioning, Proportion&eaigu;ringe, ofte fatsoe­
n&eaigu;ringe.

to Propose, Voor-houden, voor-ghestelt, voor­
leggen, ofte propon&eaigu;ren.

Proposed, Voor-gehouden, voor-ghestelt, ofte
geproponeert.

I have proposed, Ick hebbe bedacht ofte voor
my genomen.

a Proposition, Een vrage, ende questie, ofte
voor-houdinge van 't gene wy spreken willen.

to Prop up or stay, Onder-steunen, onder-hou­
den, ofte vast ende sterck maken.

to prop up a vine, Een wijngaerdt onder-setten.

Propped or stayed up, Onder-steunt, onder­
set, ofte onder-houden.

to be propped up, Onder-steunt, ofte onder­
settet zijn.

a prop or props, Een steunsel, verstercksel, ofte
onder-houdsel.

a propping or a staying up, Een ondersteuninge,
onderhoudinge, ofte ondersettinge.

a Proprietarie, Een eygendom ofte beneficie.

to Proroge, Wt-stellen, ofte verlengen.

Proroged, Wt-gestelt, ofte verlenght.

the Parliament is proroged, Het Parlament
is uyt-gestelt.

a proroging, Een verlenginge ofte uyt-stellinge.

to Proscribe, Te koop setten, ofte bannen.

to proscribe any one, Yemandt verbannen.

Proscribed, Geveylt, te koop gestelt, ofte ge­
bannen. Siet Exiled or Banished.

a proscription, Een banninge, ofte ballinghschap.

a Prose, Een reden die niet op dicht en is.

to Prosecute, Na-volgen, ofte prosecut&eaigu;ren.

Prosecuted, Na-gevolght, ofte geprosecuteert.

a prosecution, Een na-volginge, ofte prosecutie.

a prosecutor, Een na-volger.

a Proselyte, Een nieuw aenkomelingh.

a Prospect, Een gesicht, ofte een uyt-gesicht.

to Prosper, Prosper&eaigu;ren, voorspoet ende geluck
hebben.

Prospered, Geprospereert.

to bring out of prosperitie, Wt voorspoet
brengen.

Prosperity, Voorspoedt, geluck, ofte prosper&eaigu;­
ringe.

to make prosperous, or luckie, Vorderen, voor­
spoedigh, ofte geluckigh maken.

Prosperous, Voorspoedigh, ofte geluckigh.

Prosperously, Geluckighlick ofte voorspoedigh­
lick.

not prosperously, Geluckighlick ofte voorspoedigh­
lick.

to prosper, or come to passe, Succed&eaigu;ren, ofte
te wege brengen.

to Prostitute, Gemeyn maecken.

Prostituted, Gemeyn gemaeckt als een hoere.

Prostitution, Gemeyn-makinge.

a Prostibule, Een hoere, een bordeel-hoere ofte
alle mans hoere.

to Prostrate, or throw downe, Ter aerden lig­
gen, slaen ofte werpen.

to prostrate, or throw himselfe downe before
ones feete, Neder knielen, ofte hem veroot­
moedigen voor yemandts voeten, ofte een voet­
val doen.

Prostrated, or cast downe, Geknielt, gestreckt,
ofte neder-geworpen.



being prostrated, Gereckt en gestreckt liggende.

a prostrating, or a casting downe, Een neder­
knielinge, neder-legginge, ofte neder-vallinge.

to Protect, or defend, Voor-staen, ofte be­
schermen.

Protected, Voor-gestaen, ofte beschermt.

a protection, Een bescherminge ofte behoedinge.

a protector, Een beschermer, ofte bescherm­
Heere.

a protectrix, Een beschermster.

to Protest, Protest&eaigu;ren, ofte ernstelick affir­
m&eaigu;ren.

Protested, Geprotesteert.

to protest to the contrarie, Ter contrarie pro­
test&eaigu;ren, ofte daer tegen beroepen.

to protest opently, Opentlick protest&eaigu;ren.

I protest befote every one, Ick protest&eaigu;re ofte
verklare voor een yegelick.

a protestation, or an open declaring of ones
minde, Een protestatie, ofte een verklaringe
van yemandts sin.

a Prote-notarie, or a chiefe Secretarie, Een
opperste Secretaris.

to Protract, Wt-stellen, ofte verlengen.

Protracted, Wt-gestelt, ofte verlenght.

a protracting, Een uyt-stellinge, ofte een ver­
lenginge des tijdts.

to Prove. Siet to Proove.

Provender for cattell, Voeder ofte proviande
voor beesten.

pertaining to provender, Tot voeder ofte voe­
deringe van beesten behoorende.

to speake Proverbs, Spreek-woorden seggen.

Proverbe, Een gemeyn seggen ofte spreeck-woort.

this is become a proverbe, Dit is een spreeck­
woordt geworden.

a proverbiall sentence, Een sententie ofte sin
vol spreeck-woorden, ende daerom duyster om
te verstaen.

to Provide, Voorsien, toesicht hebben ofte be­
sorgen.

to provide him-self of, &c. Hem-selven ver­
sien van, &c.

to provide money for one, Yemandt geldt be­
schicken.

one will provide for it, Daer salmen in versien.

he cannot provide for it, Hy en kan daer niet
tegen, ofte in versien.

Provided, Besorght ofte voorsien.

without having provided against it, Onbe­
dachtelick, ofte sonder eens daer op ghedacht,
gelet, ofte versint te hebben.

all things is provided for thee, Alle dingh is
te voren besorght voor u, ofte ghy zijt besorght
ende versien.

it is provided, Het is besorght, ofte het is voor­
sien.

Provided that, &c. Genomen dat, &c.

Provident, Voorsichtigh.

very provident, Seer voorsiende, ofte voorsichtigh.

a very provident man, Een seer voorsichtigh
man.

Providence, Voorsichtigheydt.

Gods providence, De voorsichtigheyt Godts.

a provider, Een voorsiender, ofte een besorger.

a provider of corne, Een besorger ofte voorsien­
der van kooren.

a provider of victualls, Een besorger van spijse
ende kost.

a providing, or provision, Een voorsieninge,
ofte een besorginge.

the Provision for a house, De provisie, lijf-tocht,
ofte voor-raedt voor een huys.

to make provision, Voor-raedt ofte provisie
maecken.

hous-hold, or provision, Huys-raedt, ofte
lijf-tocht.

a Province, Een landtschap, ofte een provincie.

belonging to a province, Tot een landtschap
ofte provincie behoorende.

Provinciall, Van de provincie, ofte provinciael.

a Proviso, Een toesicht ofte conditie.

to Proule or pilfer, Stelen ofte ontfutselen.

to Provoke, or stirre up, Beroepen, verwec­
ken, op-wecken, ofte uyt-eysschen.

to provoke one, Yemandt beroepen ofte uyt­
eysschen.

to provoke one to anger, Yemandt tot gram­
schap ofte verstoortheyt verwecken.

to provoke or stirre up Gods anger, De gram­
schap ofte den toorne Godts verwecken.

Provoked, or stirred up, Beroepen, verweckt,
ofte op-geweckt.

a provoker, Een verwecker, ofte een op-wecker.

to Provoke or allure, Aen-locken. Siet to
Entice.



a Provost, Een Geweldige, ofte een Provoost.

a Provost Marschall, Een Provoost Maer­
schalk.

a Provost Generall, Een Geweldige Generael.

to be Prowd, Hoovaerdigh, ofte op-geblasen zijn.

to grow prowd, Hooghmoedigh ofte hoovaer­
digh worden.

Prowd and haughty words, Op-geblasen, ende
hooghmoedige woorden.

Prowd, haughtie, or arrogant, Hoovaerdigh,
op-geblasen, ofte hooghmoedigh.

very prowd, Seer hoovaerdigh, ofte seer op-ge­
blasen.

as prowd as a Peacocke, Soo hoovaerdigh als
een Pauw.

Prowdly, Hoovaerdighlick.

that speaketh prowdly, Die met op-geblasent­
heyt spreeckt.

somewhat prowdly, arrogantly, or haught­
ly, Wat hoovaerdighlick, hooghmoedighlick,
ofte op-geblasentlick.

Prowdnesse, pride, or arrogancie, Hoovaer­
digheyt, ofte op-geblasentheyt.

the Prowe of a ship, Het eerste deel van een
schip.

Prowesse, Sterckte, kloeckheyt, ofte couragie.

Proxenetrix, Een vrouwe die een houwelick
maeckt.

a Proxie, Een licentie ofte verlof om absent te
zijn om een houwelick te sluyten.

Proximitie, Maeghschap, ofte naestheyt.

Prudent, Wijs, ofte discreet.

Prudence, Wijsheyt ofte discretie.

Prudently, Wijsselick.

to Prune trees, Boomen snoeyen.

to prune a vine, Een wijngaert snoeyen.

a pruner, Een snoeyer.

a Prune, Een pruym.

a Damaske prune, Een pruyme van Damasck.

a Damaske prune dried, Een gedrooghde pruyme
van Damasck.



P before S.
A Psalme, Een Lof-sangh.

to sing Psalmes, Lof-sangen singen.

to write Psalmes, Psalmen schrijven, ofte dichten.

a Psalmist, Een die Psalmen maeckt.

a Psalter, Een Psalm-boeck, ofte Klave-cimbel.



P before T.
PTisane, Gersten-dranck, ofte scherp bier,
oock gepelde gerste, ofte het sap daer uyt.



P before U.
a Publicane, Een Tollenaer, ofte Accysenaer.

Publick, or common, Openbaer, ofte ge­
meyn.

the publick weale, Het gemeyn wel-varen, ofte
een Republijck.

Publickly, In 't gemeyn, openbaerlick, ofte voor
al de wereldt.

to Publish, Public&eaigu;ren, verkondigen, ofte open­
baer maecken.

Published, Gepubliceert, verkondight, ofte open­
baer gemaeckt.

a Publisher, Een publiceerder, een verkondiger,
ofte een uyt-roeper.

a publishing, or a publication, Een publica­
tie, verkondiginge, ofte openbaer-makinge.

a Pudding, Een Beulingh ofte Worst.

a Bagg-pudding, Een Sack-beulingh.

a Liver-pudding, Een Lever-beulingh.

an Outmeale-pudding, Een Gersten-beulingh.

a Pudding-maker, Een Beulingh-maecker.

a Puddle, Een plas waters.

to Puffe, or blowe, Blasen, ofte swellen.

to puffe out, Wt-blasen.

to be puffed up, Geswollen, ofte op-geblasen zijn.

to be puffed up with pride, Met hoovaerdye op-­
geblasen zijn.

Puffed of swolne up, Op-geblasen, ofte op-ge­

+swollen.

a puffe of winde, Een geblaes van windt. Siet
a Blast of winde.

a puffer, Een blaser, ofte een blaes-kaeck.

a puffing, Een blasinge.

a puffing up, Een op-blasinge.

to be Puissant, Machtigh zijn.

to grow puissant, or mighty, Machtigh, ofte
krachtigh worden.

Puissance, Vermogentheyt, macht ofte kracht.

Puissant, Vermogende. Siet Mighty.

very puissant, Seer vermogende, ofte seer machtigh.

Puissantly, Machtighlick, ofte vermogentlick.

Pulchritude, Schoonheyt. Siet Beautie.

to Pull, or plucke, Trecken, plucken, oock
halen ofte rucken.



to pull by violence, Met gewelt trecken.

to pull off, Af-trecken, ofte af-plucken.

to pull back, or withdraw, Ontrecken, ofte
te rugge trecken.

to pull or pluck away, Wech-trecken, ofte
wech-plucken.

to pull downe, or pluck downe, Neder-trec­
ken, ofte te rugge trecken.

to pull up by the rootes, De wortelen op-trec­
ken, ofte uyt-wortelen.

to pull up weedes, Het onkruyt op-trecken.

to pull up againe, Weder op-trecken.

to pull before, Van voren trecken.

to pull after, Van achter trecken.

to pull to, Toe-trecken.

to pull in peeces or asunder, In stucken trec­
ken.

to pull up ones heart and spirit, Sijn hert ende
geest op-trecken, ofte goeden moedt hebben.

to pull out, Wt-trecken, ofte uyt-halen.

to pull out the tongue, De tonge uyt-trecken,
ofte scheuren.

to pull out ones eyes, Yemandts oogen uyt­
trecken.

to pull of ones haire, Yemandts hayr uyt-halen,
ofte uyt-trecken.

to pull of barke, De schorsse af-doen, af-trec­
trecken, ofte af-schillen.

to pull of ones shoes, Yemandt sijn schoenen
af-trecken.

Pulled, Getrocken, gepluckt ofte geruckt.

Pulled asunder, In stucken ofte in twee ghe­
trocken.

Pulled up, Op-getrocken ofte op-gepluckt.

Pulled off, Af-getrocken.

Pulled back, Te rugge getrocken.

Pulled from, Van getrocken.

Pulled out, Wt-getrocken.

Pulled away, Wech-getrocken.

Pulled downe, Neder-ghetrocken, ofte neder­
gepluckt.

a puller or a plucker, Een trecker, een plucker,
ofte leser.

a pulling or a plucking, Een treckinghe, ofte
pluckinge, oock een ruckinge.

a pulling out, Een uyt-treckinge.

a pulling away, Een wech-treckinge.

a pulling up, Een op-treckinge.

a pulling up by the rootes, Een op-pluckinge
by de wortelen.

by pulls, Door treckinge, pluckinge, ofte ruc­
kinge.

a Pullet, Een jongh Hoen.

a Pulley, Een winde ofte katrol.

a pulley-cord, Een katrol-touw.

the pin or yron which goeth throug the pul­
ley, De spille van een winde ofte katrol.

Pulpe, Het vleeschachtich deel van yet.

a Pul-pit, Een Predick-stoel.

Pulse, Al datmen van de aerde pluckt, als erwe­
ten, boonen, &c. oock kruyden om moes daer
van te maken.

Pulse-porridge, Erweten ofte boonen-pottagie,
ofte moes.

the Pulses, De Pols-aderen.

the pulse beateth, De pols slaet.

to Pulverize, Pulveris&eaigu;ren, tot stof ofte poeder
maecken ofte stooten.

Pulverized, Gepulveriseert.

Pulverized pepper, Gestampten ofte ghestooten
peper, ofte peper-poeyer.

to Pumpe, or pumpe out, Pompen, ofte uyt­
pompen.

the pumpe of a ship, De pompe van een schip.

a pumpe, Een pompe.

a pumping, Een pompinge.

a Pumpe or pinson, Een pels-rock, ofte winter­

+rock.

to Punce, Stooten.

to Punch or pricke, Steecken ofte prickelen.

a punch, Een steeck-yser.

to Punish, Straffen ofte kastijden.

to punish hastely, Haestelick straffen.

to punish as the matter shall require, Na de
gelegentheyt der saken straffen.

to punish with scourges or whipes, Met
geesselen straffen.

to punish by fine or forfeiture, Met een boete
straffen. Siet to Amerce.

Punished, Gestraft.

they have beene punished, Sy zijn gestraft ge­
weest.

not punished, Ongestraft.

Punishable, Strafbaer, ofte die straffinge ver­
dient heeft.

to beare, or endure punishment, straffe dra­
gen ofte lijden.



a Punisher, Een straffer.

a punishment, Een straffe, ofte straffinge.

to beare, or endure punishment, straffe dra­
gen ofte lijden.

without punishment, Sonder straffe.

Punctuall, Punctuël, niet een hayr breedte mis­
sende.

a Pupill, or a ward, Een vaderloos kindt, ofte
dat niet vol-jarigh en is.

a Puppet, Een poppe, ofte poppeken.

a puppet play, or a puppet dauncing, Een
poppe-spel, ofte poppe-danssinge.

a puppet-maker, Een poppen-maecker.

a Puppy, Een jongen hondt. Siet a Whelpe.
Een Hondeken.

to make Purblinde, By-sienigh sien, ofte die
niet wel en siet. Siet Blinde.

Purblindnesse, By-sienigheyt.

to Purchase or get, Verwerven ofte verkrijgen.

to purchase, and buy, Verwerven, ende koopen.

let me purchase this favour of thee, Laet my
dese gunste van u verwerven. Siet to Attaine
or Obtaine.

Purchased or gotten, Verworven ofte verkregen.

a purchaser, or a getter, Een verwerver, ofte
een verkrijger.

a purchasing, or a getting, Een verwervinge,
ofte verkrijginge.

a purchasing or a buying, Een verwervinge ofte
een koopinge.

a Purchasing, or a procuring. Siet a Getting
or Procuring.

to make Pure, Suyver ofte reyn maecken.

Pure, Suyver, reyn, net, louter ofte puer.

Pure, cleane, or uncorrupt, Suyver, reyn,
ofte onbederffelick.

Pure without mixture, Puer, suyver, ofte son­
der vermenghsel.

Pure and cleare, Suyver, puer ende klaer.

al-most pure, By-na suyver.

as pure as water, Soo suyver ofte klaer als water.

Pure and innocent, Onnoosel, simpel ofte ont­
schuldigh.

Purely, sincerely, uncorruptedly, or cleanly,
 Suyverlick, oprechtelick, reynelick ofte klaer­
lick.

Puretie, Suyverheyt, reynigheyt ofte nettigheyt.

Puretie of life, Oprechtigheyt ofte reynigheyt des
levens.

a Purfle-maker or an embroderer, Een boor­
duersel-maecker.

a purfle about a womans gowne, Een boor­
duersel rondtom een vrouwen rock.

that hath Purfles, Dat boorduersels heeft.

a Purgation, Een purgatie, purg&eaigu;ringe, rey­
ninge ofte suyveringe.

Purgative, Dat ghepurgeert ofte ghesuyvert kan
worden.

Purgatoirie, or pick-purse, Het Paepsche Va­
ge-vyer, ofte neem-geldt.

to Purge, or cleanse, Purg&eaigu;ren, reynigen ofte
suyveren.

to purge diligently, Naerstelicken purg&eaigu;ren.

to purge him-selfe of any offence, Hem-selven
van eenige misdaedt ontschuldigen.

Purged, Ghesuyvert, ghereynight, ghepurgeert
ofte ontschuldight.

a purging one of a fault, Een versoeninge van
eenige misdaedt.

to Purifie, Reyn maken, reynigen ofte suyveren.

to purifie from dreggs, Van droessem ofte gront­
sop suyveren.

Purified, Gereynight ofte gesuyvert.

a purifying, or a purification, Een reyn-ma­
kinge, reyninge ofte suyveringe.

the purification of the Virgin, Vrouw-licht­
misse.

to Purloine, Stelen.

a Purlue or purley, Grondt ofte landt dat naest
een forrest, groot bosch ofte wildernisse leght,
alwaer den eygenaer het Wildt vryelick mach
jagen.

a Purlue-man, Een die sulck landt heeft.

to make or be of a purple colour, Purper co­/leur maken, ofte purper-verwigh zijn.

Purple, Purper ofte purpur.

Purple coloured growne, Purpur-verwigh
wordende.

of a purple die, Purpur-verwigh, ofte van een
purpere coleur.

a purple vesture or garment, Een purpuren
kleedt.

clothed in purple, In purpur gekleedt.

Purport, or effect, Volbrenginge, ofte daedt.



to Purpose, or intend, Voornemen, ordin&eaigu;ren,
ofte in sijn sin stellen.

to purpose before, Aldereerst voor-nemen.

to remove one from his purpose, Yemandt
van sijn voor-nemen ofte meyninge af-setten.

to breake one from his purpose, Yemandt van
sijn sin ende meyninge af-breken.

to change his purpose, Van een ander sin ofte
meyninge worden.

he hath altered his purpose, Hy heeft hem an­
ders beraden, ofte hy is anders van sin geworden.

it is to the purpose, Het dient tot het propoost,
ofte het komt wel te passe.

it is not to the purpose, Het en komt niet ten
propooste.

he hath obtained his purpose and intent, Hy
heeft sijn voornemen ende meyninge gekregen ofte
te wege gebracht.

Purposed, or intented, Voor-genomen, ofte
gemeynt.

I am purposed if it please God, Ick ben van
meyninge soo het Godt belieft.

I have purposed, or I am purposed, Ick ben
bedacht, ofte ick hebbe voor my genomen.

a purpose, Een voornemen, meyninge ofte sin.

a earnest purpose, Een ernstigh voornemen.

to the purpose, Tot den propooste.

to another purpose, Tot een ander propoost ofte
meyninge.

besides the purpose, Behalve het propoost.

to that purpose, Tot dat propoost.

to what purpose, Tot wat propoost dient dat,
ofte tot wat eynde.

an ill purpose, Te onpasse, qualick te passe.

of set purpose, Al wetens ende willens, met op­
gesetten sin, ofte moedt-willens.

to make a Purse, Een beurse maecken.

a purse, Een beurse.

a little purse, Een beurseken.

a purse-bearer, Een beurse-drager.

a purse-maker, Een beurse-maecker.

to cut a purse, Een beurse snijden.

a cut-purse, Een beurse-snijder.

a purse full of money, Een beurse vol geldts.

a Pursie-man, Een kuccher ofte kiccher die qua­
lick den adem kan verhalen.

Pursienesse, Kucchinge, pijne om den aessem te
verhalen, ofte kort-amigheyt.

a Purse-net, Een werp-net, een sacksken ofte
beurse, oock een slinger daermen mede werpt.

a Pursevant, Een dienaer ofte bode die yemandt
voor de Overheyt doet komen.

to Pursue, Volgen, ofte vervolgen.

to pursue diligently, Naerstelick volgen, ofte
vervolgen.

to pursue step by step, Stap by stap volgen.

Pursued, Gevolght.

a pursuer, Een volger, ofte een vervolger.

a pursuing, Een volginge, ofte vervolginge.

a very earnest pursuing, Een seer ernstige ver­
volginge.

by pursuit, Door volginge.

to Purveigh, Voorsien. Siet to Provide.

to Push, Stooten, slaen, ofte kloppen.

to push one against another, Tegen malkande­
ren stooten.

a Push, Een puyste ofte blare.

a push, or wheale in the face, Een puyste in het
aengesicht.

a small push or wheale, Een kleyn puystjen.

full of pushes, and wheales, Vol van puysten
ende blaren.

Pusillanimitie, Kleynmoedigheyt, kleynhertig­
heyt, ofte weemoedigheyt.

to Put, or set, Setten, stellen ofte leggen.

to put or set to, By-stellen, ofte by-setten. Siet
to Add.

to put in, In-stellen, ofte in-setten.

to put or lay upon, Op-stellen ofte op-setten.

to put forth, Voort-stellen, ofte af-setten.

to put downe, Neder-stellen, ofte neder-setten.

to put away, Wech-stellen, ofte wech-setten.

to put care away, Sorge van hem setten.

to put away into sundry places, Wech-stellen,
ofte wech-leggen in verscheyden plaetsen.

to put into the ground, Na de aerde setten, ofte
in den grondt leggen.

to put in gage or pledge, Te pandt setten ofte
te pandt leggen.

to put in order, In orden stellen.

to put out of order, Wt orden stellen.

to put out, Wt-setten, ofte uyt-stooten.

to put one out of his authoritie, Yemandt uyt
sijn ampt oof authoriteyt stooten ofte af-setten.

to put out a candle or fire, Een kaersse ofte vyer
uyt-doen.



to put out ones eyes, Yemandts oogen uyt­
steecken.

to put away by prayer or intreatie, Door het
gebedt ende smeecken af-bidden ofte versoenen.

to put into the mouth, In den mondt steken.

to put in writing, In schrift stellen.

to put up a Hare, Een Haes op-doen.

to put betweene, Tusschen beyde stellen, setten,
ofte doen.

to put apart or asunder, Van malkanderen schey­
den ofte setten.

to put under, Onder-setten, ofte onder-steunen.

to put in minde, or remembrance, Yemandt
doen gedencken, ofte in gedachtenisse brengen.

to put in his place, In sijn plaetse stellen ofte
setten.

to put against, Tegen-stellen ofte tegen-setten.

to put before, Voor-stellen.

to put on a garment, Een kleedt aen-doen.

to put off a garment, Een kleedt af-doen.

to put to flight, Doen vluchten.

Put the case it is so, Genomen dat het soo zy.

Put, or set, Gestelt, ofte geset.

Put betweene, Tusschen beyde gestelt ofte geset.

Put against, Tegen geset, ofte tegen gestelt.

Put to, By-geset, ofte by-gevoeght.

Put away, Wech-geset, ofte wech-gestooten.

Put away or forsaken, Verlaten.

Put back, Te rugge gestelt, ofte geset.

Put out of his place, Wt sijn plaetse, ofte uyt
het lidt geset.

Put from, Van geset, af-geset, ofte verstooten.

Put before, Voor-gestelt, ofte voor-geset.

Put under, Onder-geset, ofte onder-gesteunt.

Put out, or dashed out, Wt-gedaen, ofte uyt­
geschrabt.

Put out or quenched, Wt-ghedaen ofte uyt-ge­
bluscht.

Put out of office, Wt sijn ampt gestooten ofte af­
gheset.

a putter away, Een verstooter.

a putting, Een stellinge, ofte een settinge.

a putting together, Een t'samen-stellinge.

a putting off, Een af-settinge, ofte verstootinge.

a putting or a blotting out, Een uyt-schrab­
binge.

a putting betweene, Een tusschen-stellinghe,
ofte tusschen-settinge.

a putting forth, Een voort-stellinge.

a putting on a garment, Een aen-doeninge ofte
aen-treckinge van een kleedt.

a putting into, Een in-stellinge, ofte in-settinge.

a putting back, Een stellinge te rugge.

a puttinge away of ones wife, Een af-scheydinge
van sijn vrouw.

a putting of the male to the female, Een stel­
linge van het manneken by het wijfken.

a putting to pledge, Een te pandt-legginge.

to Putrifie, Verrotten, ofte verderven.

Putrification, Verrottinge, ofte verdervinge.

Pyromancie, Een waersegginge door roock ofte
vyer.

a Pythomist, Een Tooveraer.





Q before U.
QUadrangle, Vierkantigh, ofte vier-hoec­
kigh.

Quadrangled, Vier-hoeckigh gemaeckt.

a quadrant, Een vier-kantige plaetse.

Quadrate, or fouresquare, Vier-kantigh.

a Quadrin, Een oort, ofte een vierden-deel van
een penningh.

Quadripartite, or of foure parts, Vier-deeligh.

Quadripartitely, In vier deelen gedeelt.

a foure footed beast, Een vier-voetigh gedierte.

Quadruple, Vier-voudigh, vier-dubbel, ofte vier­
mael soo vele.

to quadruple, Vier-voudigh maecken, ofte vier­
mael meer toe-doen.

Quadrupled, Viermael meer toe-gedaen.

Quadruplication, Vermenighvuldinge met vie­
ren.

to Quaffe, Al uyt-drincken, ofte al uyt-suypen.

a quaffer, Een grooten drincker ofte suyper.

a quaffing about, Een rondt-om drinckinge.

to Quaile, Verdrucken, ofte vertreden.

a quailing, Een verdruckinge, ofte vertredinge,
oock een bottigheyt.

to Quaile as milk doth, Dick maken ofte doen
rinnen als melck.

Quaint, Fijn, moy, vreemt, ofte wat raers.

to Quake or tremble, Beven ofte zitteren.

to quake, or tremble for feare, Beven van
vreese, ofte vervaert zijn.



to begin to quake, Van vervaertheyt beginnen
te beven.

a quaking, Een bevinge.

a quaking for feare, Een bevinge van vreese.

a quaking for cold, Een bevinge van koude.

that quaketh, Die beeft ofte sittert.

an earth-quake, Een aerdt-bevinge.

to Qualifie, or quiet, Stillen, ofte te vrede stel­
len. Siet to Appease, or pacifie.

Qualified, or soone pacified, Gestilt, ofte te
vrede gestelt.

easie to be qualified, Licht om ghestilt ofte te
vrede gestelt te worden.

a qualifying, or an appeasing, Een stillinge,
ofte te vrede-stellinge.

Qualitie, Qualiteyt, hoedanigheyt, ofte gestal­
tenisse.

a qualitie, or a propertie, Een hoedanigheyt,
ofte een eygenschap.

according to the qualitie of the time, Na de
gelegentheyt, qualiteyt, ofte ghestaltenisse des
tijdts.

of what qualitie soever, Van wat qualiteyt dat
het zy.

a Qualme, Een haeftige flauwte die over het herte
komt.

a Quantitie, Een hoop, ofte groote menighte.

according to the quantitie, Na de menighte,
veelheyt, ofte getal van, &c.

to Quarrel, Krackeelen, ofte twisten.

a quarrell, Een krackeel.

a quarreller, Een krackeelder, ofte twister.

a quarrelling, Een krackeelinge, ofte twistinge.

Quarrellous, Krackeelachtigh, twistachtigh,
ofte vol krackeels.

a Quarrie of stone, Een steen-kuyl.

a quarrie-man, Een steen-houwer.

Quarrie, or fat, Vet.

a Quart pot, Een kanne, ofte het tweede deel
van een stoop.

a Quartaine fever, Een derden-daeghsche koortse,
ofte die over den anderen of derden dagh komt.

he that hath such a quartaine fever, Hy die
sulcken derden-daeghsche koortse heeft.

to Quarter, Ontleden, ofte in vier deelen hacken.

Quartered, Ontledet, ofte in vier deelen gehackt.

a Quarterer, or hangh-man, Een beul, ofte
scherp-rechter.

a quartering of traitors, Een vierendeelinge van
verraders.

a Quarter of a pound, or of any thing else, Een
vierde-deel van een pondt, ofte yet anders.

a quarter, Een quartier ofte vierde-deel.

the first quarter of the Moone, Het eerste
quartier der Mane.

to Quarter, or lay out a quarter for a Regi­
ment, or an Armie, Quartieren, ofte een
quartier maecken voor een Regiment, ofte een
gantsch Leger, een Leger af-meten.

Quartered, Gequartiert, ofte gelogeert.

a quarter-master, Een quartier-meester.

a quartering, Een quartieringe ofte Leger-me­
tinge.

to Quash, Doen daveren, schudden, breecken,
in twee stooten, ofte verpletteren.

to Quaver as in singing, Quinckel&eaigu;ren als in 't
singen.

a quavering, Een quinckel&eaigu;ringe.

a Quarvemire, or a quagmire, Een moerasch,
ofte hol landt dat neder-sinckt alsmen daer op
treedt.

a Queach, Een dick boschken, ofte boschachtigh.

a Queane, or a drabble, Een gemeyne hoere.

a foking or a wasting queane, Een slampamp­
ster, ofte verquisteresse.

a Queene, Een Koninginne.

Queint, Vreemdt.

to Quench or extinguish, Wt-blusschen, ofte
te niet doen.

to quench ones thirst, Yemandts dorst verslaen
ofte lesschen.

to quench quite, T'eenemael uyt-blusschen.

Quenched, Wt-gebluscht.

to be quenched, Wt-gebluscht zijn.

a quencher, Een uyt-blusscher.

a quenching, Een uyt-blusschinge.

to Quelle, Quellen. Siet to Abate or presse.

a Querister, Een jongen singer in den Choor, ofte
een Chorael.

Querkned, Verstickt ofte verworght.

a Querne, or a hand-mill, Een querne, ofte
een handt-meulen.

a pepper-querne, Een peper-meulen.

a mustard-querne, Een mostaert-meulen.

Queasie, or crasie, Quellende, quijnende, ofte
siecelick gaende.



a Quest, Een getal van twaelf mannen, die de
getuygenisse moeten ondersoecken, ende dat aen
den oppersten Rechter over-geven.

to aske a question, Vragen, yemandt een que­
stie vragen, ofte eysschen.

a question, Een vrage, questie, ofte een onder­
soeckinge.

a darke question, Een duystere vrage.

a subtill question, Een listige vrage.

to debate a question, Een questie slissen, ofte
debat&eaigu;ren.

to move a question, Een questie, ofte twist
maecken.

his live is in question, Sijn lijf is in perijckel.

there is no question of it, Men behoeft geen que­
stie ofte swarigheyt daer van te maecken.

Questionlesse, Sonder twijffel.

a Quibbe, Een snauwer. Siet Quippe.

to Quicken, Verquicken, ofte levendigh maken.

to be quick, Groeyen, sterck ende frisch zijn,
ofte levendigh worden.

Quickned, Verquickt, ofte levendigh gemaeckt.

Quick or lively, Kloeck ofte levendigh.

Quick, or nimble, Rasch, ofte wacker.

very quick, Seer rasch ofte gauw.

a quick fight, Een scherp gesicht.

Quick of sent, Een scherpe reuck.

Quickly, Terstondt, datelick, ofte wackerlick.

Quickly, or subtilly, Scherpelick, ofte subtijllick.

Quicknesse, Gauwigheydt, wackerheyt, licht­
heyt, ofte levendigheyt.

Quicknesse of wit, Scherpsinnigheyt, ofte een
vervattende vernuft.

Quicknesse of understanding, Kloeckheydt van
verstandt.

a Quickning, Een verquickinge, ofte een leven­
digh-maeckinge.

a Quick sand, Een in-slockende zandt dat water
drinckt.

a Quick set, Een heyninge ofte hegge van doorn.

Quidilities, Loose en subtijle questien, ofte duy­
stere spreucken.

to be Quiet, Stil zijn, rusten, ofte te vrede zijn.

Quieted, Gestilt, ofte gerust.

Quiet dayes, Geruste dagen.

a Quiet minde, Een gerust gemoedt.

a quiet house, Een vreedsaem huys.

Quiet and calme, Gerust ende stil.

at a quiet time, Op een stillen tijdt, ofte op een
bequamen tijdt.

a quiet sea, Een stille zee.

Quiet and without care, Gherust ende sonder
sorge.

Quiet and peaceable, Gerust ende vreedsaem.

a quietter, Een stiller, ofte een vrede-maker.

a quietting, Een stillinge, ofte een gerust-makinge.

Quietly and peaceably, Stillighlick, gheruste­
lick, ofte vreedsamelick.

Quietly, or without care, Gerustelick, ofte son­
der sorghvuldigheyt.

Quietnesse, Stilheyt ofte gerustheyt.

a Quill, Een schacht ofte penne.

a little quill, Een kleyn schachtjen.

a Quilt, Een Matras.

a Quilt-maker, Een Matras-maecker.

a Quince, Een quee-appel.

a quince-tree, Een quee-appel-boom.

the Quintessence, Het vyfde wesen ofte het beste
dat in yet over-blijft, na dat de verderffelicke
Elementen daer uyt zijn genomen.

the Quince, De squinantie, ofte den huygh.

to Quip, Snauwen.

a quip, or quiping, Een snauw, ofte snauwinge.

merrie quips or jests, Vrolicke ofte genoeghlicke
boerden ofte jockernyen.

a Quire of paper, Een boeck pampiers.

the Quire of a church, Het Choor van een kerck.

a Quire of fingers. Een Choor van fingers.

to Quit, Quijt-schelden.

to be quit, Quijt-gescholden zijn.

Quit, or forgiven, Quijt-gescholden, ofte ver­
geven.

a Quittance, Een quitancie. Siet an Acquit­
tance.

a Quiver of arrowes, Een Pijl-koocker.

Quiver. Siet Nimble and Quicke.

Quiverly, Lichtelick, ofte rasschelick.

Quivernesse, Dapperheyt ofte wackerheyt.

to Quiver, Beven ofte schudden.

Quivering or shaking with cold, Bevinge met
koude.

a Quoite, Een ronden steen met een gat in 't mid­
den, die men voortijts placht in de lucht te wer­
pen om sich selven te oeffenen.

a quoite caster, Een die met sulcke steenen speelt
ende werpt.



to Quote, or marke, Teeckenen, ofte aenmercken.

Quoted articles, Geteeckende artijckelen.

Quotations, Aen-teeckeningen.

Quotidian, Dagelijcks.

a Quotidian fever, Een dagelijxsche koortse.





R before A.
TO Rabate, Af-slaen ofte af-trecken.

Rabated, Af-geslagen, ofte af-getrocken.

a rabating, Een af-slaninge, af-treckinge,
ofte af-kortinge.

a Rabbet, or a young Cony, Een jongh Ko­
nijntjen.

a Rabble, or flocke, Een hoop volcks, een schare,
ofte getier van veel volcks.

to Race. Siet Rase.

a Race, or a course, Een loop, ofte loop-bane.

the race of ones life, Den loop van yemandts
leven.

a short race, Een korten loop.

a race or a continuall order, Een Teneyr, orden,
vervolgh, ofte continuatie.

a horse-race, Een loop-bane van een paerdt.

a Race, or stock, Een stam, geslacht, ofte af­
komste. Siet Linage.

to Racke, Pijnigen.

to racke to death, Tot der doodt pijnigen.

a racke to torment one, Een pijn-banck.

a racker, Een pijniger, ofte Beul.

a Racke or a marger, Een kribbe ofte troch van
een stal.

a cheese-racke, Een kaes-horde.

a Rack or a cobborn to lay the broach in at
the fire, Een brandt-yser om het spit aen te leg­
gen voor het vyer.

a Racke for a crosse-bowe, Een haeck voor een
voet-boge.

a Racket to play at tennis ball, Een Rancket in
de kaets-bane.

Radiant, Schijnende, blinckende, ofte stralende.

Radiation, Schijninge, ofte stralinge.

Radicall, Ghewortelt, ofte dat wortel ghekregen
heeft.

the radicall moisture of the body, De gewor­
telde vochtigheyt des lichaems.

to Rafter a house, Een huys met karabbeelen
ofte solder-plancken leggen.

a rafter, Een gebunt van een huys.

a raftering of a house, Een gebuntinge ofte karab­
beelinge van een huys.

to Rage, or be in a rage, Rasen, woeden, dul
ofte rasende worden.

to rage greatly, Grootelick rasen, ofte vreesselick
woeden.

a rage, Een Rasernye, ofte uytsinnigheyt.

a violent rage, Een geweldige rasernye.

to be raging mad, Wtsinnigh ofte dul zijn.

Ragingly, Ontsinnighlick, rasende, dul, ofte
ontstuymighlick.

to Rage as the sea, Onstuymigh zijn als de zee.

the great raging of the sea, De groote onstuy­
migheyt der zee.

a Ragge, Een oude lap, ofte een oude vodde.

Ragged, or full of raggs, or jagges, Vol lap­
pen, scheuren ende leuren.

Raggednesse, Die armelick ghekleedt, ofte vol
lappen is.

Ragges, Oude lappen ofte oude vodden.

Raggednesse of rockes, Oneffenheyt ofte ruy­
gigheyt der Steen-klippen.

to Ray, Bevuylen. Siet to Defile.

a Ray or thine leafe of gold, Een plaetjen ofte een dun bladt goudts.

a Ray as in battell, Een slagh-orden.

to put in battell ray, In slagh-orden stellen, ofte
setten.

ordered in battell ray, In slagh-orden ghestelt,
ofte geset.

Ray, Onkruyt in het kooren.

Rayed, Ghewerckt, ofte met kleyne strepen ghe­
boorduert als roeden.

to Raile, Yemandt schelden, lasteren, ofte sma­
dige woorden toe-spreken, mis-seggen ofte ver­
smaden.

Railed, Gelastert, ghesmadicht, van yemandt
qualick gesproken, ofte gescholden.

a railer, Een lasteraer, een quaet-spreecker, ofte
een schelder.

a railing, Een scheldinge, lasteringe, ofte qua­
lick-spreeckinge.

Railingly, Lasterlick, versmadelick, schimpe­
lick, ofte scheldelick.

a Raile or a stake to beare up a vine, Een staeck
ofte latte om een wijngaert by op te groeyen.

a raile of figgs, Een korf vijgen.



a Raile or barre, Een Hamey-boom, ofte een
reck die men dwers van binnen voor de deure
stelt, oock een treyl-lijn ofte gareel.

Raiment, Kleedinge.

to Raine, Regenen.

to raine upon, Op yet regenen.

to raine downe right, Recht neder regenen.

to raine through, Door regenen.

to raine fire and brim-stone, Vyer ende sulpher
regenen.

to raine haile-stones, Hagel-steenen regenen.

it raineth, Het regent.

Raine, Regen.

a sudden flash of raine, Een slagh-regen, ofte
plas-regen.

misting raine, Stof-regen, ofte mot-regen.

Rainie weather, Regenachtigh weder.

a rainie yeare, Een regenachtigh jaer.

a Rainie-bow, Een Regen-boge.

to Raise up, Verwecken, op-wecken, ofte op­
rijsen.

to raise from sleepe, Wt den slaep op-wecken.

Raised, Verweckt, op-geweckt, ofte op-geresen.

to be raised, Op-geweckt zijn.

a raiser, or a stirrer, Een verwecker, ofte op­
wecker.

a raising, Een verweckinge, ofte op-weckinge.

to Raise. Siet to Promote.

a Raison, Een rosijn, ofte oock een druyve.

Raisons of the curran-tree, Corenten.

Raisons of the Sunne, Blauwe rosijnen.

to Rake, Eggen, ofte het onkruyt uyt het kooren
roeyen.

Raked, Ge-egget, ofte uyt-geroeyt.

a raking, Een egginge, ofte uyt-roeyinge.

a Rake, Een rieck, ofte egge.

a raker, Een riecker, ofte egger.

a Rake-hell, Een Galgen-aes.

to Ram, or beate in stones or wood, Met een
Heye de kassy-steenen in-stampen, pijlen ofte
staecken in de aerde heyen ofte stampen.

Rammed, In-gestampt ofte in-gedreven.

a Rammer, Een Heye, ofte een instrument daer
men mede kassijt, oock en Ramme.

a ramming, Een in-heyinge ofte in-stampinge.

to but as a Ramme, Met de hoornen stooten ofte
tegen-rennen als een Ram.

a Ramme, Een Ram, ofte Weder.

pertaining to a Ramme, Tot een Ram behoo­
rende.

Rammish, or ranck, Garstigh ofte geyls.

Rammishly, Garstighlick, dat een stercken reuck
ofte smaeck geeft.

Rammishnesse, or rancknesse of savour, Gar­
stigheyt, sterckheyt, ofte geylheyt van reuck
ofte smaeck.

to Rampe as a Lyon, Als een Leeuw bespringen.

to Rampire a towne, Een stadt om-schanssen,
om-bolwercken, ofte bewallen.

a rampire, Een bolwerck.

the making of a rampire, Een beschanssinge,
ofte een bewallinge.

to be Rancke, Hittigh zijn.

Rancknesse, Hittighheyt, ofte dat te seer is was&:
sende.

a Ranck, Een rye ofte orden ghelijck de soldaten
march&eaigu;ren.

to beare Ranckour, Heymelicken haet dragen,
ofte een pick op yemandt hebben.

Ranckour, Heymelicken haet.

to Ranckle, Verrotten, veretteren, ofte ver­
sweeren.

a ranckling, Een verrottinge, veretteringe, ofte
versweeringe.

a Ranger, Een Onder-houtvester, ofte Duyn­
meyer.

a Ranger of a forest, Een meester ofte bewaerder
van een bosch daer Wildt in is.

Ranged in order, In gelederen gestelt.

Ranged about, Rondtom bepaelt, ofte beset.

to Ransacke, or rifle, Alle hoecken door-soec­
ken ofte door-snuffelen.

to pay a Ransome, Een rantsoen betalen, ofte
rantsoen&eaigu;ren.

a ransome, Een rantsoen, ofte rantsoen-gelt.

the paying of a ransome, De betalinge van een
rantsoen.

a ransoming, Een rantsoeninge.

to Rape, or ravish, Met gewelt yemant nemen,
ontschaecken, schoffieren, schenden, ofte ver­
krachten.

a rape, Een ontschaeckinge ofte schoffieringe met
gewelt aen een maeght ofte vrouwe.

Rapine, Neminge met gewelt.

to Rape, Slaen.

a rape, Een slagh ofte klop. Siet Strike.



Rare, Selden, dat niet veel gesien ofte ghevonden
en wordt.

Rarely, Selden, niet dickwils ghesien, ofte selt­
samelick.

Raritie, Seltsaemheyt, ofte rariteyt.

To rarifie, Dun maecken.

Rascall. Siet Trash.

the rascall or rude sort of people, Het schuym
des volcks, ofte Ian rap en sijn maet.

Rascalls, Snappers, ofte raes-koppen.

To rase, cancell, or crosse out, Door-strepen,
uyt-doen, ofte uyt-schrabben.

Rased or cancelled, Door-ghestreept, uyt-ghe­
schrabt, ofte uyt-gedaen.

a rasing, or a cancelling, Een door-strepinge,
ofte een uyt-schrabbinge.

Rased from the ground, Van de grondt op-ghe­
heven.

a rasing, destroying, or a casting downe, Een
neder-werpinge, ofte een verwoestinge.

To be rashe, Onbedacht, ofte te haestigh zijn.

Rash, foolish, or unadvised, Onbedacht,
dwaesachtigh, ofte yet sonder verstandt gedaen.

Rashly, Onbedachtelick, ofte al te haestigh.

Rashnesse, Onbedachtigheyt. Siet Unadvised­
nesse.

a Rasor, Een scheer-mes.

To rate, or rebuke, Straffen, ofte berispen.

To rate, Yet prijs&eaigu;ren, tax&eaigu;ren, ofte een prijs daer
op stellen.

Rated, or taxed, Gepryseert, ofte getaxeert.

a Rate, or portion, Een deel, ofte een portie.

a rate or a proportion, Een prijs ofte proportie.

Rath, Vroegh.

Rathest, Vroeghst.

I had Rather, Ick hadde liever.

Rather, Liever.

yea rather this then that, Ia liever dit dan dat.

nay rather, Neen liever.

To ratifie, or confirme, Bevestigen, van waer­
de ofte voor goedt houden.

Ratified, Bevestight, ofte voor goedt gehouden.

to ratifie upon penaltie, Op boete bevestigen.

a ratification, or a ratifying, Een bevestinge,
ofte een ratificatie.

Rationall, Redelick, ofte dat reden heeft.

to make a noise like a Rat, Een getier maecken
als een Rotte.

a Rat, Een Rotte.

Rats-bane, Rotte-kruydt.

a water-rat, Een water-rotte.

To rattle, Een gerucht maecken, kletteren, ofte
ratelen.

to rattle in the throat, In de kele reutelen, ofte
snateren.

a Rattle, Een Ratel ofte Ratelaer daer mede de
kinderen spelen.

Ravatie, Heesheyt.

To rave, Wtsinnigh zijn, dwalen, suffen, ra­
sen, ofte hem sottelick houden.

a raving, Een uytsinnigheyt, ofte rasernye.

To raven, or devoure, Brassen, gulsighlick
verslinden ofte vraten.

a revenour, Een brasser, een gulsigaert. Siet a
Glutton.

Ravenous, Gulsigh.

Ravenously, Gulsighlick.

Ravening, Roofachtigheyt, ofte begeerlickheyt
om te rooven.

that liveth by ravening, Die by roovinge leeft,
ofte een roover.

To ravish, Met ghewelt nemen, ontschaecken,schoffieren, ofte schenden.

Ravished, Ontschaeckt, ofte geschoffiert.

a ravisher, Een ontschaecker, een schender van
dochters ofte vrouwen.

a ravishing, or ravishment, Een ontschaeckin­
ge, een schoffieringe, ofte verkrachtinge.

a Ravishing of the minde, Een op-treckinge
ofte treckinge der sinnen.

To be raw, Rauw ofte rouw zijn.

to waxe raw, Rauw worden.

Raw, or not sodden, Rauw, ofte dat niet ge­
koockt ofte gesoden is.

very raw, Seer rauw.

a raw stomack, Een rauwe mage die niet vert&eaigu;­
ren en kan.

Rawnesse, Rauwigheyt ofte onrijpigheyt.

Rayes, Liedekens.

a Raynard, Een Vos.



R before E.
TO Reach, Recken.

to reach one to another, Tot malkanderen
recken.

to reach out, Wt-recken.



Reached, Gereckt.

Reached out, Wt-gereckt.

Reaching, Reckende.

to reach leather, Het leder recken.

a reacher, Een recker.

a reaching, or a reaching out, Een reckinge ofte
een uyt-reckinge.

to Read, Lesen.

to read slightly, Slechtelick lesen.

to read diligently, Naerstelick ofte aendachtelick
lesen.

to read over, Over-lesen.

to read before, Voor-lesen.

to read againe, Her-lesen.

to read often, Dickmaels lesen.

Read, Gelesen.

Read openly, Openbaerlick gelesen.

that may be read, or legible, Dat leesbaer is, ofte
datmen lesen kan.

a Reader, Een Leser.

a Reader in Schooles or Universities, Een Le­
ser ofte Professor in Scholen ofte Vniversiteyten.

a Reader to Schollers, Een voor-leser tot Stu­
denten.

a reading, Een lesinge.

a reading over, Een over-lesinge.

to be Ready at hand, Present, gereet, ofte by der
handt zijn.

to make ready, Gereet ofte vaerdigh maken. Siet
to Prepare.

to make ready, or put on his cloths, Hem gereet
maken, ofte sijn kleederen aentrecken.

Ready, or made ready, Gereet, ofte vaerdigh ge­
maeckt.

Ready, Vaerdigh ofte gereet.

very ready, Seer vaerdigh ofte gereet.

Readily, Vaerdighlick ofte gereedelick.

Readily, or serviceably, Vaerdighlick, ofte dien­
stelick.

Readinesse, Vaerdigheyt ofte gereetheyt.

Reall, or that is in deed, Dadelick, ofte dat op
der daedt is.

Really, Met der daedt.

Realme, Een Rijck, ofte een Koninckrijck.

a Reame of paper, Een riem papiers.

to Reape, Maeyen.

to reape corne, Het kooren maeyen ofte af-snij­
den.

to reape before, Voor-maeyen, ofte voor af-snij­
den.

Reaped, Gemaeyt, ofte af-gesneden.

a reaper, Een maeyer ofte af-snijder.

a reaping, Een maeyinge ofte een af-snijdinge.

pertaining to reaping, Tot het maeyen behoo­
rende.

to Reason, Redenen, argu&eaigu;ren, ofte een besluyt­
reden maken.

to give a reason, Een reden geven.

to reason perfectly, Perfectelick reden geven.

to reason vehemently, Heftighlick redenen ofte
argu&eaigu;ren.

to reason subtilly, Listelick ofte subtijlick rede­
nen ofte argu&eaigu;ren.

to reason against, Tegen-redenen ofte argu&eaigu;ren.

a reason, Een reden.

a man of reason, Een redelick mensch.

a naturall reason, Een natuerlicke reden.

the reason, De reden ofte de oorsake.

against right and reason, Tegen recht ende reden.

without reason, Sonder reden, ofte te vergeefs.

it is good reason, Het is goedt recht ende reden,
ofte het is behoorlick ende betamelick.

he hath reason, Hy heeft reden, recht, ofte gelijck.

to use reason, Discreet zijn, ofte discretie ende re­
den gebruycken.

by what reason, Door wat reden.

Reasonable, Redelick ofte discreet.

Reasonably, Redelicken ofte redelicker wijse.

Reasonablenesse, Redelickheyt ofte billickheyt.

a reasoning, Een redeninge ofte een argu&eaigu;ringe.

to Rebate, Af-korten, ofte af-slaen.

a rebate, rebating, or chaufering, Een af-sla­
ninge, af-treckinge, ofte af-kortinge.

a rebatement in account, Een af-treckinge in
rekeninge.

a Rebecke, Een Veeltjen.

to Rebell, Rebell&eaigu;ren ofte wederspannigh zijn.

Rebelled, Gerebelleert ofte wederspannigh geweest.

a rebell, or a rebeller, Een rebelleerder, onge­
hoorsame, ofte een wederspannige.

a rebellion, Een rebelligheydt, ongehoorsaemheyt,
ofte wederspannigheyt.

Rebellious, Rebelachtigh, rebelligh,ofte weder­
spannigh.

Rebellious and stiffe necked, Wederspannigh
ende halssterckigh.



to Rebound, Weder op-botten ofte op-springen.

a rebound, Een weder-bot, ofte een weder-sprongh.

the rebounding of a ball, De weder-op-bottinge
ofte de weder-op-springinge van een bal.

to Rebuke, Berispen, straffen, ofte bestraffen.
Siet to Blame, Reprehend, or Reprove.

to rebuke sharply, Scherpelick ofte straffelick be­
rispen ofte bestraffen.

to rebuke bitterly, Bitterlick berispen ofte be­
straffen.

Rebuked, Berispt ofte bestraft.

Rebuked shamefully, Schandelick berispt ofte
bestraft.

a rebuker, Een berisper ofte een bestraffer.

a rebuke, or a rebuking, Een berispinge ofte een
bestraffinge.

Rebukefull, Strafbaer, spijtigh ofte lasterigh in
woorden.

a rebukefull speech, Een schandelicke ofte laster­
licke spreucke die strafbaer is.

Rebukefully, Berispelick ofte strafbaerlick. Siet
to Chide or Check.

to Recant, Her-roepen.

Recanted, Her-geroepen.

a recantation or a recanting, Een her-roepinge.

a recanter, Een her-roeper.

to Recapitulate, Kortelick yet verhalen, ofte in
het kort weder seggen.

Recapitulated, In het kort weder verhaelt.

a recapitulation, Een verhalinge ofte vertellinge
in 't kort, van dingen die al voor henen gespro­
ken zijn. Siet to Rehearse briefly.

a Recaption, Een tweede benauwtheyt.

a receit, Een ontfangh.

a receit and disbursement, Een ontfangh ende
uytgeef.

to Receive, Ontfangen ofte aennemen.

to receive losse and damage, Schade lijden.

to receive often, Dickmaels ontfangen.

to receive the Sacrament, Het Sacrament ont­
fangen.

to receive into ones companie, In yemants ge­
selschap ontfangen ofte aennemen.

to receive into amitie, Yemant lief krijgen, ofte
in vrientschap aennemen.

to receive as a citizen, Als een borger aennemen.

to receive into a muster, In een monsteringe aen­
nemen ofte pass&eaigu;ren.

I receive it willingly, Ick ontvange het gaerne.

Received, Ontfangen ofte aengenomen.

Received, or well entertained, Ontfanghen,
ofte wel getracteert.

he was well received and entertained, Hy was
wel ontfangen ende getracteert.

not well received, Niet wel ontfangen ofte ge­
tracteert.

a thing that is received, Een dingh dat ontfan­
gen is.

a receiver, Een ontfanger ofte aennemer.

a particular receiver, Een bysonder ontfanger.

a receiver of the Kings demaines, Een Ontfan­
ger van des Koninghs domeynen ofte financien.

a receiver of forfeitures and fines, Een inhael­
der ofte ontfangher van de ghevallen boeten ofte
breucken.

a generall receiver, Een Ontfanger Generael.

a receiving or a reception, Een ontfanginge.

a receiving before hand, Een ontfanginge van
te voren.

a Receptacle, Een schuyl-plaetse, ofte een plaetse
van ontfanginge.

a Recesse, Een by-plaetse, by-padt, ofte een afwijc­
kende wegh.

Rechlesse, or carelesse, Roeckeloos, ofte sorge­
loos.

Rechlesly, Roeckelooslick, ofte sorgelooslick.

Rechlessnesse, or carelesnesse, Roeckeloosheydt,
ofte sorgeloosheydt. Siet Carelesse or Negli­
gent.

Recidivation, Een af-vallinge, ofte een weder­
afwijckinge.

Reciprocall, Weder-keerigh, dat weder keert
van daer het gekomen is.

Reciprocall love, Gelijcke liefde over beyde zij­
den.

to Reciprocare, Weker-keeren van daer men ge­
gaen is, ofte oock vergelden.

a reciprocation, Een weder-keeringe, ofte een we­
der-vergeldinge.

to Recite or rehearse, Vertellen ofte verhalen.

to recite ones lesson, Sijn lesse opseggen ofte ver­
halen.

he reciteth that, Hy vertelt ofte verhaelt dat.

a recitation, or a reciting, Een vertellinge, ofte
een verhalinge.

a reciter, Een vertelder ofte een verhaelder.



To reclame, Vyerighlick, ende hertelick aen­
roepen om yet te gewinnen met sachtigheyt.

to reclame a Hawke, Een Valck roepen ende
her-roepen om op de vuyst ofte luyer te doen ko­
men.

to reclame or gaine-say, Tegen-seggen, ofte te­
gen-staen met woorden.

To reckon, or account, Reeckenen.

to reckon upon his fingers, Op sijn vingeren
reeckenen.

to reckon to the end, Tot het eynde toe reec­
kenen.

to over-reckon, Over-reeckenen.

to reckon up, Op-reeckenen.

to give a reckoning, Een reeckenschap geven.

to reckon together, Te samen reeckenen.

Reckoned, Gereeckent.

a reckoning, Een reeckening, ofte reeckenschap.

according to your reckoning, Na u reeckenin­
ge, ofte met uwe reeckeninge over een komende.

even reckoning makes good friends, Effen re­
keninge maeckt goede vrienden.

uneven reckoning makes ill friends, Oneffen
reeckeninge maeckt quade vrienden.

a reckoning, or a shot, Een reeckeninge, ofte
een gelagh.

to make a reckoninge, Een reeckeninge doen.

a reckoning-booke, Een reken-boeck.

a reckoning chamber, or a chamber of ac­
counts, Een reecken-kamer.

he reckons without his host, Hy maeckt sijn
reeckeninge sonder sijn Waerdt.

To reckon, or esteeme, Achten.

To recognise, Her-kennen, ofte bekennen.

a recognisance, Een erkentenisse, oock een obli­
gatie ofte verbintenisse voor Wettelicke Rechters
ghepasseert.

To recoile as a gun, Te rugge stooten. Siet To
goe back.

to make recoile, Doen stooten ofte te rugge gaen.

to recoile together, Te samen te rugghe gaen,
ofte stooten.

Recoiled, Gestooten, ofte te rugge gegaen.

a recoiling, Een stootinge, ofte te rugge ganinge.

To recollect, Vergaderen, versamelen, ofte oock
gesont worden.

To recommend, Recommand&eaigu;ren, ofte yet be­
velen.

to recommend one to God, Yemandt Godt be­
velen.

he commends himselfe most kindly to you,
 Hy doet u seer groeten, ofte hy gebiedt hem seer
tot uwaerts.

to recommend a businesse, Op eenige sake acht
hebben.

a recommendation, Een recommandatie, ofte
groetenisse.

To recompence, or requite, Loonen, ofte
vergelden.

to recompence the losses, De schaden vergelden,
te goede komen, ofte helpen dragen.

to recompence often, Dickwils vergelden.

to recompence one for another, Malkanderen,
ofte den eenen den anderen vergelden.

Recompenced, Geloont, ofte vergolden.

that cannot be recompenced, Dat niet vergol­
den kan worden.

a recompensation, or a requiting like for like,
as an eye for an eye, Een vergeldinghe van
gelijck voor gelijck, als ooge om ooge.

a recompence, or a recompensing, Een loo­
ninge, ofte vergeldinge.

without recompence, or freely, Sonder ver­
geldinge, vryelick, ofte om niet.

a recompencer, Een looner, ofte een vergelder.

To reconcile, Versoenen.

to reconcile himselfe to one, Hem wederom
met yemandt versoenen.

Reconciled, Versoent.

he is reconciled to the church, Hy is met de
Kercke versoent.

a woman reconciler, Een verbidderesse ofte ver­
soeneresse.

a reconciler of parties in controversie, Een
versoender ofte een veraccordeerder van partyen.

a reconciling, Een versoeninge. Siet Attone­
ment.

To take to record, Tot getuygenisse nemen.

to record in ones minde, Gedencken, gedach­
tigh wesen, ofte versinnen.

Recorded, or called to minde, Ghedachtigh
geweest.

to call to record, Tot getuyge roepen.

a record or a recordation, Een oorkonde ofte
getuyge, oock een gedenckinge.

without record, Sonder getuyge.



To record, Registr&eaigu;ren.

an old record, Een oudt Register ofte getuygh­
brief.

a recorder, or he that keepeth records, Een
Register-bewaerder, ofte een Brief-thresorier.

a master of the records, Een Meester van de re­
gistr&eaigu;ringen, ofte een Pensionaris.

a Recorder or a flute, Een fluyte ofte pijpe.

to Recover, Wederom krijgen, ofte recuper&eaigu;ren.

to recover or get, Wederom krijgen, ofte verwer­
ven.

to recover againe, Wederom halen ofte krijgen.

to recover and come to himselfe againe, We­
derom wijs worden, ende tot sijn verstandt ko­
men.

to recover ones health, Sijn gesondheyt weder­
om krijgen, uyt sijn sieckte op-komen.

to recover from death to life, Van den doot ten
leven wederom op-komen.

not to recover, Niet wederom krijgen.

Recovered, Wederom gekregen, weder gehaelt,
ofte weder op-gekomen.

wel recovered, Gesont geworden, ofte wel te pas.

a recoverie or a recovering, Een wederom-krij­
ginge.

a recoverie of health, Een weder-krijginge des
gesontheyts.

without hope of recoverie, Sonder hope van
wederom op te komen ofte op te staen.

To have recourse, Sijn toevlucht nemen ofte heb­
ben aen yemant.

Recourse, Toevlucht, weder-loop ofte weder-keer.

to Recreate, Vermaecken ofte verlustigen.

to recreate himselfe, Hem-selven verheugen.

Recreated, Verheught, ofte verlustight.

it recreateth, Het vermaeckt ofte verheught.

that recreats the spirit, Dat den geest verheught
ofte verblijdt.

Recreation, Recreatie ofte vermakinge.

to take recreation, Hem vermaken, ofte sijn re­
creatie nemen.

Recreative, Vermaeckelick ofte genoeghtelick.

Recreatively, Vermaecklicken ofte genoeghlicken.

a Recreant, Een die bloode ofte slap is van ghe­
moedt.

Recreance, Flauwigheyt ofte slappigheyt van ge­
moedt.

To rectifie or set right, Recht stellen.

a Recusant, Een die weygert in de heylige oeffe­
ninge te komen.

To be red, Roodt zijn.

to waxe red, Roodt worden.

to make red, Roodt maken.

Red, Roodt, ofte roodt-verwigh.

very red, Seer roodt.

Redish, Roodtachtigh.

Rednesse, Roodtheyt.

a red beard, Een rooden baerdt.

the red sea, De roode zee.

a red heering, Een rooden haringh ofte buckingh.

a red pate, or a red head, Een roodt-bol, ofte een
roodt-hooft.

Red lead, Roodt loodt.

to Redeeme, Verlossen.

to redeeme or ransome prisonners, De gevan­
genen verlossen.

to redeeme a gage, Een pandt verlossen.

to redeeme the time, Den tijdt uytkoopen.

Redeemed or delivered, verlost, ofte vry geset.

a redeemer, Een verlosser.

a redeeming or a redeption, Een verlossinge,
ofte een weder-koopinge.

To redintegrate, Weder vernieuwen.

a redintegration, Een weder-vernieuwinge.

To redouble, Dubbelen ofte verdubbelen.

to redouble ones joy, De blijdtschap vermeer­
deren.

Redoubled, Gedubbeleert.

a redoubling, Een dubbeleringe.

To make redoubted, Ontsienelick ofte bevreest
maken.

to be redoubted, Ge-eert, ontsien, ofte gevreest
zijn.

Redoubted, Grootelijcks ge-eert, ontsien ofte ge­
vreest.

Redoubted or feared of the whole world,
Van al de wereldt grootelijcks ge-eert, ontsien
ende gevreest.

Redoubtable, Vreesbaer, vreeslick, die te vree­;
sen ende te ontsien is.

To redound, Overvloeden, te overvloedigh zijn.

Redoundancy, Overvloedigheyt.

To redresse or reforme, Weder op-rechten, re­
form&eaigu;ren, ofte verbeteren.

to redresse or make straight a crooked thing,
Yet kroms rechten ofte recht maken.



Redressed or reformed, Verbetert, opgherecht,
ofte gereformeert.

a redresser or a reformer, Een die yet verbetert
ende op-recht, ofte een reformeerder.

a redresser of manners, Een verbeteraer ofte re­
formeerder van zeden ende manieren.

a redressing or a reformation, Een verbeteringe,
een weder-oprechtinge, ofte een reformatie van
yets.

to Reduce, Wederom brengen.

to reduce to nothing, Te niet doen, ofte te niet
brengen.

to reduce to memorie, In gedachtenisse wederom
brengen.

Reduced or brought to poverty, Tot armoede
gebracht.

a reducing, or a reduction, Een toe-brenginge.

a reducing to the old estate, Een toe-brenginge
tot den ouden staet.

to Reduplicate, Wederom dubbelen, ofte verdub­
belen.

to Reëdifie, Herbouwen, ofte wederom bouwen.

to Reënter, Weder in-gaen.

a reëntrance, Een weder-ingangh.

a Reed, or a cane, Een riet, ofte een rottingh.

a little reed, Een rietken, ofte een rottinghsken.

a bundle of reeds, Een bundel ofte bosch rieten.

full of reeds, Vol van rieten.

a Reek of hay, Een rieck ofte hoop hoys.

a reeking, Een opgaende roock ofte damp.

to Reele, Herwaerts ende derwaerts schudden ofte
waggelen.

Reeled, Gewaggelt ofte geschuddet.

to reele yarne, Garen op-winden.

a reele to winde thread on, Een spin-wiel, ofte
een spin-radt.

a Reere-mouse, Een Vleer-muys.

a Refection or repast, Een verversschinge, ver­
makinge, ofte vrolicke maeltijdt.

to Refell, Wederleggen, ofte yemandts woorden
valsch maken.

to Referre, Vertellen, seggen, ofte weder brengen.

to referre himselfe to one, Tot yemanden hem­
selven gedragen, ofte in yemants handen stellen.

Referred, Vertelt, gheseyt, gedragen, ofte in ye­
mants handen gestelt.

that which is referred, Het gene dat aen ye­
mandt op-gedragen ofte in handen gestelt is.

a referring, Een opdraginge, ofte in handen-stel­
linge.

to Refine, Suyveren, louteren, ofte purgeeren.

Refined, Gesuyvert, ofte geloutert.

a refining, Een suyveringe, ofte een louteringe.

to Reflect, Achterwaerts buyghen, herkrommen,
ofte weder-keeren.

Reflected, Achterwaerts gebogen, herkromt, ofte
weder-gekeert.

a reflection, Een achterwaerts buyginge, herkrom­
minge, ofte weder-keeringe.

the reflection of the Sunne, De weder-keeringe
der Sonne.

To reflow, Wederom vloeyen.

Refractory. Siet Refrectory.

To refraine, or bridle, Bedwingen, toomen, ofte
breydelen.

to refraine, or abstaine, Hem-selven van yet
quaets onthouden ofte bedwingen.

Refrained or bridled, Bedwongen, ofte in den
toom gehouden.

a refraining, Een onthoudinge, ofte een betoominge.

Refrectory, Wederspannigh, hardtneckigh.

To refresh, Hem-selven verversschen ofte verma­
ken. Siet To recreate.

Refreshed, Ververscht.

to be refreshed, Ververscht zijn.

a refreshing, Een verversschinge ofte een verma­
kinge.

a refreshing place, Een plaetse van verversschin­
ge, ofte een plaetse van vermaeck.

a Refuge, or a place of succour, Een toevlucht,
ofte een plaetse van toeverlaet.

to take his refuge, Sijn toevlucht nemen, ofte tot
yemant om hulpe vlieden.

Refulgent, Blinckende ofte glinsterende.

To refuse, Weygeren, ofte ontseggen.

to refuse obedience, Gehoorsaemheydt weygeren,
ofte ongehoorsaem zijn.

to refuse flatly, Plat af-seggen ofte weygeren.

Refused, Geweygert ofte ontseyt.

to be refused, Geweygert, ontseyt, ofte afgeslagen
zijn.

a refusall or a refusing, Een weygeringe ofte ont­
segginge.

Refuse, Wtschot ofte droessem.

the refuse of any thing, Den uytschot ofte ver­
werpinge van eenigh dingh.



the refuse or drosse of mettall, Het schuym van
metael.

To refute, Tegen-seggen, verwerpen, verstooten,
verachten, ofte wederleggen.

Refuted, Verworpen, veracht, ofte wederleyt.

a refutation, Een verwerpinge, verachtinge, ver­
stootinge, ofte wederlegginge.

Regall, Konincklick, ofte dat des Koninghs is.
Siet Kingly.

Regall or Kingly right, Konincklick, ofte Ko­
nincklick recht.

Regally, Konincklicken, ofte als een Koningh.

Regality, Autoriteyt des Koninghs.

To regard or consider, Aensien, aenmercken,
ofte aenschouwen.

to have regard to any thing, Acht hebben ofte
opmercken op eenigh dingh, gade slaen ofte be­
sorgen.

Regarded, Aengesien, aengemerckt, ofte aenge­
schouwt.

Regard or respect, Aenschouwinge ofte gesichte.

a regarder, Een aensiender, aenmercker, ofte be­
siender.

a regarding, Een aensieninge, aenmerckinge, aen­
schouwinge, ofte oock een acht-neminge.

to regard or esteeme, Opmercken, ofte acht op
yet hebben.

not to regard, Niet achten.

Regarded, Geacht ofte gade geslagen.

not to be regarded, Niet waerdigh geacht ofte gade geslagen te zijn.

a little regard, Een weynich-achtinge.

having regard, Acht ofte opmerck hebbende, sijn
dingen gade slaende.

in regard of the times, Na den tijdt, ten aensien
van den tijdt, ofte gemerckt den tijdt.

in regard of mee, Aengaende van my, ofte soo
veel als het my aengaet.

To regenerate, Herboren ofte weder-geboren wor­
den.

Regenerated, Herboren ofte weder-geboren.

a regenerate man, Een herboren ofte weder-gebo­
ren mensch.

a regeneration, Een weder-geboorte.

Regencie, Regeeringe.

a Regent, Een Regeerder, Regente ofte Regeerster.

a regiment, Een plaetse daer over men alleen re­
geert, ofte autoriteyt heeft.

a regiment of souldiers, Een regiment krijghs­
knechten.

a Region, Een Landtschap.

a desert region not inhabited, Een woest ende
onbewoont Landtschap, ofte een woestijne.

To register or record, Registr&eaigu;ren, ofte by re­
gister stellen, ofte opteeckenen.

to register in the Censures table, In de tafel
van den Schat-meester ofte Regiment-heer re­
gistr&eaigu;ren.

Registred, Geregistreert, ofte in een boeck opge­
teeckent.

a register or a record, Een register ofte tafel.

a register-booke, or a booke of records, Een
register-boeck.

a registerer, or a recorder, Een registeraer, ofte
opteeckenaer, oock een Pensionaris.

a registring or a recording, Een registr&eaigu;ringe.

Registers or records, Registers.

a Regrater or a huckster, Een voorkooper ofte
grossier.

To regulate, Reguleren, ofte heerschappye voeren.

to regulate his life, Sijn leven reguleren.

to regulate or rule his life according to rea­
son, Sijn leven na de redelickheyt regeeren.

of a regular life, Van een wel-gereguleert leven.

Regularly, Na den gemeynen regel, ofte na het
liniael.

to Rehearse, Voor-spreken.

to rehearse over, Over ofte op-seggen.

to rehearse his lesson, Sijn lesse op-seggen.

To rehearse, or recite, Vertellen, vertrecken, ofte
verhalen.

to rehearse, repeate or recite, Wederom vertel­
len ofte herhalen.

to rehearse a thing often, Een dingh dickwils
verhalen ofte herseggen.

a rehearsall or rehearsing, Een vertellinge ofte
verhalinge.

a rehearsall or a repeating, Een verhalinge ofte
hersegginge.

an often rehearsall or repetition of the same
things in diverse words, Een dickmaels her­
halinghe van deselvighe dinghen in verscheyden
woorden.

a briefe rehearsall, Een korte vertellinge ofte ver­
halinge.

a rehearser, Een verteller ofte een verhaler.



To reject or cast off, Verwerpen, verachten, ofte
misprijsen.

to reject his wife, Sijn huysvrouwe verstooten.

to reject with disdaine, Met versmaetheydt ver­
werpen. Siet Dispise.

Rejected, Verworpen, verstooten, ofte veracht.

to be rejected, Verworpen, verstooten, ofte ver­
acht zijn.

a rejecting or a rejection, Een verwerpinge, een
verstootinge, ofte een verachtinge.

To reigne, Regneren, regeeren, domineren, ofte
heerschapye hebben.

he that reigneth, Hy die regneert, ofte een Heer
ende Meester.

Reigned, Geregneert.

a reigne, Een Rijck ofte Koninckrijck.

under the reigne of, Onder het Rijcke, geweldt,
ofte dominatie van, &c.

The reines or kidneies, De nieren.

an ache in the reines, Een pijne in de nieren ofte
de lendenen.

the running of the reines, De druypinge der nie­
ren.

Rejourne. Siet Adjourne.

To rejoyce and be glad, Verblijden ofte ver­
heugen.

to rejoyce greatly, Hem grootelijcks verblijden
ofte verheugen.

to rejoyce with another, Met een ander hem
verbeugen.

to rejoyce after sorrow, Na droefheyt hem ver­
blijden.

Rejoyced or gladed, Verblijdt ofte verheught.

that rejoyceth, Dat verblijdt, verheught, ende
geest ofte moedt geeft.

Rejoycing himselfe in good companie, Hem­
selven verblijdende in goedt geselschap.

a rejoycing, Een verblijdinge ofte verheuginge.

Rejoinder, Hervouwinge.

To reise, Op-heffen.

To reïterate, Herdoen, veranderen, herhalen. Siet boven Rehearse.

a Relaps, or a backsliding, Een af-wijckinge
ofte af-slibberinge.

a relaps into sicknesse, Een weder-instortinge
in sieckte.

a relaps of time, Een verloopinge des tijdts.

To relate, Vertellen ofte verhalen.

Related, Vertelt ofte verhaelt.

a relater, Een vertelder.

a relation, Een vertellinge, verhalinge, ofte een re­
laes.

a relative which hath relation to some thing,
 Een verhael ofte relaes dat op yet siet dat te vo­
ren gesproken is.

a Relaxation, Een ontspanninge, ofte los-makinge.

To release or set at liberty, Lossen, ontlossen,
vry setten ofte los maken.

Released, Gelost, ontlost, ofte vry geset.

a releasing, Een ontlossinge ofte vry-stellinge.

To relent or waxe soft, Weeck, teer, sacht wor­
den ofte vermorwen.

To relent or be melted, Versmelten.

to relent as heat, Lauw worden.

Relented, Versacht, vermorwt, oock versmolten.

To instruct in Religion, In den Godts-dienst, ofte Religie onderwijsen.

Religion, Religie ofte Godts-dienst.

Religious, Religieus, Godts-dienstigh ofte devo­
tigh.

a religious man, Een religieus of devotigh mensch.

Religiously, Religieuselick, Godts-dienstelick,
ofte devotelick.

To relieve, Te hulpe komen, yemant in den noot
helpen.

Relieved, Te hulpe gekomen, ofte onderstandt ge­
daen.

Reliefe or broken meat, Het overschot ofte de morselingen ende brockelingen van de tafel.

Reliques, Overblijfselen, ofte dat over-gheble­
ven is.

the reliques of the dead, De reliquien, gebeen­
ten, ofte achter-gelaten teeckenen van de doo­
den.

To relie, Aenhangen, depend&eaigu;ren ofte steunen.

to relie upon God, Op Godt vertrouwen, ofte op
Godt steunen.

To relinquish, Verlaten.

a relinquisher, Een verlater.

a relinquishing, Een verlatinge.

To relish or tast, Smaecken, geur ende smaeck
hebben.



Relished, Gesmaeckt.

a relish or a relishing, Een smaeck ofte geur.

without relish or tast, Sonder smaeck ofte geur.
Siet Savour or tast.

this wine hath a good relish, Dese wijn smaeckt
wel, sy heeft een goeden geur.

To remaine or abide, Blijven, over-blijven, blij­
ven staen, rest&eaigu;ren, ofte woonen.

to remaine or abide behinde, Achter blijven.

Remaineth, Gebleven, over-gebleven, ofte over­
geschoten.

it remaineth, Het resteert.

that remaineth, Dat overblijft ofte resteert.

a remainder or a remnant, Een overschot, over­
blijfsel, ofte de reste.

a remaining, Een overblijvinge.

to Remedie, Helpen, bate doen, heelen, genesen,
ofte remedi&eaigu;ren.

Remedied, Geholpen, genesen, ofte geremedieert.

to serve as a remedie, Helpen, ofte bate doen.

there is no more remedie, Daer en is geen reme­
die meer toe, het is niet te helpen.

past hope or remedie, Sonder hope ofte eenige re­
medie.

there is a remedie for it, Daer is remedie voor
dat, ofte men kan dat helpen.

souveraigne remedies, De principaelste ofte beste
remedien.

a remedie, Een remedie.

a remedying, Een heelinge, genesinge, ofte gesont­
makinge.

to Remember, Gedencken, gedachtich zijn, ofte
onthouden.

to cause one to remember, Yemant oorsaeck ge­
ven om te doen gedencken.

I remember, Ick gedencke, my gedenckt, ofte my
is indachtigh.

Remembred, Gedacht, ofte onthouden.

Remembrance, Gedachtenisse, ofte gedencke­
nisse.

to call to remembrance, In gedachtenisse bren­
gen, ofte doen gedencken.

to put in remembrance, Yemandt indachtigh
maken.

the remembrance of thee, De ghedachtenisse
van u.

worthy of remembrance, Waerdigh van ghe­
dachtenisse, ofte gedenckwaerdigh.

a remembrance of some notable acts, Een ge­
dachtenisse van sommige treffelicke feyten ofte
daden.

he hath left a good remembrance after him,
Hy heeft een goede gedachtenisse ofte een goeden
naem ende faem achter-gelaten.

a remembring, Een onthoudinge, ofte een versin­
ninge.

to Remit, Herstellen, hersetten, ofte weder setten.

to remit, or abate, Af-trecken, ofte af-korten.

to remit, or deferre, Wtstellen, ofte ophouden.

to remit and pardon, Vergeven ende quijt schel­
den.

to remit it to another time, Tot op een ander tijt
uytstellen, ofte verlengen.

Remitted, Vergeven, herset, weder-ghestelt ofte
uytgestelt.

Remissible, Vergevelick.

a remission, Een vergevinge ofte pardoen.

he demandeth remission, Hy eyscht vergevinge
ofte pardoen.

Remisse, Slap, traegh, ofte onachtsaem.

Remissely, Slappelick, traeghlick, ofte onacht­
samelick.

a Remnant, Een overblijfsel. Siet a Remainder.

a Remorse, Een knaginge.

a Remorse of conscience, Een knaginghe ofte
wroeginge der conscientie.

to be touched with remorse, Met knaginge ge­
raeckt zijn.

a painefull remorse, and gnawing of the con­
science, Een pijnelicke knaginge der conscientie.

a Remote, Een wijde distantie, ofte van verre.

in a remote countrie, In een verre landt.

to Remove or put aside, Herroeren, verroeren,
versetten, ofte wech-doen.

to remove a campe, Een leger op een ander plaet­
se stellen.

to remove from one plaetse to another, Van
d'een plaets in d'ander versetten of veranderen.

to remove farre off, Van verre verrucken, ofte
veranderen.

Removed, Verroert, verset, verruckt, verandert.

hardly to be removed, Swaerlick ofte qualick om
verset te konnen zijn.

Removeable, Roerlick, ofte bewegelick.

a removing or a removall, Een verroeringe, ver­
settinge, verruckinge, ofte verwooninge.



a removing a farre off, Een verhuysinghe van
verre.

Remuneration, Vergeldinge.

to Render or restore, Weder geven ofte restitu&eaigu;­
ren.

to render like for like, Gelijck met gelijck loo­
nen, ofte een ander doen als men sich selven doet.

to render, or yeeld up, Overgeven.

to render his lesson, Sijn lesse op-seggen ofte reke­
ninge daer van doen.

to render or give rewards, Vergeldinge doen.

to render himselfe, Hem-selven overgeven.

to render thankes, Danckbaerheyt bewijsen.

to render an account, Een rekeninge doen.

Rendred, Weder-gegeven ofte gerestitueert.

Rendred up or yeelded, Over-gegeven.

before they had rendred the Castle to the ene­
mies, Voor ende al eer sy het Kasteel aen den
vyandt over-gegeven hadden.

a rendring, Een weder-gevinghe, restitutie, ofte
over-gevinge.

a rendring or a yeelding up of a place besei­
ged, Een overgevinge van een belegerde plaetse.

Renets. Siet Rennets.

to Renew and restore to his former state, Ver­
nieuwen, nieuw maken, ofte tot sijn voorgaende
staet brengen.

to renew an old griefe, Een oude droefheyt ver­
nieuwen.

to renew some old thing, Yet oudts opbootsen,
vercieren ofte vernieuwen.

to renew an old quarrell, Een oude questie ofte
krackeel wederom verhalen ofte vernieuwen.

to renew perfectly, Volmaecktelick vernieuwen.

Renewed, Vernieuwt, verciert, ofte opghe­
bootst zijn.

a renewer, Een vernieuwer, vercierder, ofte op­
bootser.

a renewing, or a making new, Een vernieuwin­
ge, vercieringe, ofte opbootsinge.

Rennet, or running which curdeth the milke,
 Rinsel, runsel, ofte melck-rinsel daermen kase
van maeckt.

Renned or curded milke, Geronnen ofte dicke
melck.

To renovate. Siet boven To renew.

a renovation, Een vernieuwinge.

To renounce, Ontsegghen, af-segghen, ofte af­
staen.

to renounce ones child, Yemant sijn kindt ont­
seggen ofte weygeren.

Renounced, Ontseyt ofte geweygert.

a renounciation, or a renouncing, Een weder­
roepinge, ontsegginge, ofte weygeringe.

a renouncing of his appeale, Een wederroepinge
van appellatie.

To bring to great renowne, Edel ofte beroemt
maken.

Renowned, Vermaert, ge-eert, geacht, ofte be­
roemt.

to be renowned, Beroemt, ofte vermaert zijn,
ofte van een grooten naem ende faem zijn.

Renowne, Goeden naem ende faem, roem ofte
vermaertheyt.

a man of great renowne, Een man van grooten
naem ende faem, ofte grootelijcks geacht.

of no renowne, Van geen goeden naem ende faem,
ofte van geen vermaertheyt.

To rense or washe within, Wasschen, af-spoe­
len, ofte reynigen.

Rensed, Gewasschen, gespoelt, ofte gereynight.

a rensing, Een wasschinge, spoelinge, ofte een rey­
ninge.

To rent, teare, or rend, Scheuren.

to rent with the teeth, Met de tanden scheuren.

to rent in peeces, In stucken scheuren.

to rent cloth, Laken scheuren.

that may be rent, Dat ghescheurt mach zijn, ofte
dat scheurlick is.

a rent, or a renting, Een scheure, ofte een scheu­
ringe.

a renter or a tearer, Een scheurder.

Rent, or yearly revenue, Rente, ofte jaerlijcks
in-komen.

to live upon his rents, Op sijn renten leven. Siet
Revenue.

To repay, Weder betalen.

a repayment, Een weder-betalinge.

To repay, Weder betalen.

a repayment, Een weder-betalinge.

To repaire, Verbeteren, vermaecken, ofte repa­
r&eaigu;ren.

to repaire a lesse, Een schade ofte verlies verbe­
teren.

to repaire an injurie, Een ongelijk ofte onrecht
versoenen ofte verbeteren.

Repaired, Verbetert, vermaeckt, ofte gerepareert.



that may be repaired, Datmen repar&eaigu;ren, verbe­
teren, ofte vermaken kan.

that cannot be repaired, Datmen niet repar&eaigu;ren,
ofte verbeteren en kan.

a repairer, Een repareerder, ofte vermaker.

a repairing, or a repairation, Een reparatie, ver­
beteringe, ofte vermakinge.

a repairing of houses, Een vermakinge, ofte re­
par&eaigu;ringe van huysen.

a repairment, Een repar&eaigu;ringe, ofte verbeteringe.

a Repast, Een maeltijdt, refectie, ofte voedinge.

To repe, Maeyen. Siet To reape.

To repeale, Te niete doen. Siet to Disanull.

To repeate, Verhalen. Siet Rehearse.

To repell, repulse, or pull backe, Verdrijven,
verstooten, ofte wech-stooten.

Repelled or repulsed, Verdreven, verstooten,
ofte wech-gestooten.

To be repelled, Verdreven, ofte verstooten zijn.

a repeller, Een verdrijver, verstooter, ofte wech­
stooter.

a repelling, Een verdrijvinge, verstootinge, ofte
wech-stootinge.

To repent, Hem laten berouwen, leetwesen ofte
berouw hebben.

he hath repented, Hy heeft leetwesen, het be­
rouwt hem, ofte het is hem leet.

it repenteth mee, Het berouwt my.

Repentance, Berouw ofte leetwesen.

To repine, Hem-selven verstooren, murmur&eaigu;­
ren, ofte qualick te vrede zijn. Siet to Envie.

Repined, Verstoort, ofte gemurmureert.

a repining, Een verstooringhe, murmur&eaigu;ringhe,
ofte qualick te vrede zijnde.

To replenish, Weder vervullen.

Replenished, Weder-vervult.

a replenishing, Een weder vervullinge.

To replevy a distresse, Wt benauwtheyt helpen
ofte verlossen.

to replevy a pawne, Een pandt verlossen.

he that doth replevy, Een verlosser, ofte een
noodt-helper.

a replevying, Een verlossinge.

To reply, Her-seggen, tegen-seggen, ofte weder­
seggen.

Replied, Her-seyt, tegen-gheseyt, ofte weder-leyt.

a replying, or a replication, Een her-segginge,
tegen-segginge, ofte replicatie.

To report, Vertellen ofte verhalen.

Reported, Vertelt.

the report is, Den roep gaet, ofte het gerucht is.

the report is every where, Men seyt het over al.

to give an ill report of one, Een quaden naem
ofte geruchte van yemandt geven.

they report ill of him, Sy spreecken qualick van
hem.

to be well reported of, Yemandt een goeden
naem en faem geven.

it is reported, Het geruchte gaet.

a good report, Een goedt geruchte.

an ill report, Een quaedt geruchte.

a reporter, Een vertelder, ofte een die een gerucht
doet.

A Reposall, Een rust-plaetse, ofte slaep-plaetse.

to take repose, or rest, Rusten.

to give repose or rest, Hem in ruste begeven, ofte
tot ruste stellen.

Repose, Ruste.

Repose of spirit, Gerustheyt des geests.

to repose or trust in, Op yemant rusten ofte ver­
trouwen.

Reposed or rested, Stil ofte gerust.

a Repositoire, Een plaetse daermeen yet in-sluyt
ofte bewaert.

To reprehend or remove, Berispen ofte be­
straffen.

Reprehended, Berispt ofte bestraft.

which is worthy to be reprehended, Die ver­
dient gestraft te worden.

a reprehender, Een berisper.

Reprehensible, Berispelick, bestraffelick, ofte
strafbaer.

Irreprehensible, Dat niet en verdient berispt te
zijn.

a reprehension, Een berispinge.

Represensive, Berispende, ofte strafbaer.

To represent, present, or bring in presence,
Represent&eaigu;ren, toonen, voor-houden, ofte voor
oogen stellen.

to represent to the quick, Na het leven presen­
t&eaigu;ren.

to represent, or be like, Gelijck zijn.

to represent, or expresse, Wt-drucken, ofte
uyt-perssen.




to represent the manners of his parents, De
selfste maniere hebben als sijn ouders hadden.

Represented, Ghepresenteert, voor-ghehouden,
ofte getoont.

a representing, or a representation, Een repre­
sent&eaigu;ringe, voor-houdinge, ofte representatie,
oock een uyt-beeldinge.

To represse, Bedwingen, ringelen, ofte kort
houden, oock dwingen ofte perssen.

to represse ones anger, Yemandts gramschap
bedwingen, ofte in-toomen.

Repressed, Bedwongen, geringelt, kort gehouden,
gedrongen, geperst, ofte gedwongen.

a represser, Een bedwinger ofte kort-houder.

a repressing, Een bedwinginge, kort-houdinge,
in-toominge, ofte in-dringinge.

Reprises, Dat is, alle payementen die jaerlicks
in-komen.

To reprive, Een vonnisse verlengen ofte uytsetten.

Reprived, Verlenght ofte uyt-geset.

a repriving, Een verlenginge, ofte een uytstel­
linge.

a Reprobate, Een verworpene.

a reprobation, Een verwerpinge.

To reproch or hit in the teeth, Verwijten, ofte
in de tanden werpen.

without reproch, Sonder verwijt.

Reprochable, Verwijtens waerdigh, ofte ver­
wijtelick.

Reproched, Verweten.

a reproching, Een verwijt, ofte verwijtinge.

mutuall reproching, Verwijtinge aen malkander.

Reprochfully, Spijtelick ofte verachtelick.

To reprove, Berispen. Siet Necessarie.

Reprovable, Berispens waerdigh.

Republique, De Gemeente, ofte Rupublijck.

To repudiate, Verwerpen, verstooten, ofte ver­
laten.

To repugne, Tegen-strijden, wederstaen, ofte
contrarie zijn.

Repugnancie, Tegen-segginge, tegenheyt, ofte
tegen-strijdt.

these things are repugnant one against ano­
ther, Dese dingen zijn d'een tegen d'ander
strijdende, ofte en accorderen niet.

Repugnant, Tegen-strijdigh.

Repugnantly, Tegen-strijdelick.

To repulse. Siet to repell.

To be of reputation, Van waerde ofte reputatie
zijn.

to be of no reputation, Van geen waerde ofte
reputatie zijn.

his reputation and honour depends upon it,
 Sijn eere ende reputatie hanght daer aen.

a reputation, Een achtinge, houdinge, meyninge,
ofte reputatie.

he hath a good reputation, Hy heeft een goeden
naen ende faem.

to have no great reputation, Geen groote waer­
de ofte achtinge hebben.

of lesser reputation, Van kleynder achtinge, ofte
minder reputatie.

he is Reputed for a brave souldier, Hy wordt
geacht voor een kloeck krijghs-man.

he is reputed for a very learned man, Hy is
geacht voor een seer geleert man.

To request or require, Yet versoecken ofte ver­
eysschen.

a request, Een request, ofte een versoeck.

a master of requests, Een Request-meester.

To require. Siet boven Request.

to require heartely or earnestly, Seer hertelick
ofte ernstelick bidden ofte versoecken.

to require a thing that is just, Yet versoecken
dat rechtvaerdigh is.

to require his owne againe, Sijn eygen wederom
eysschen.

Required, or requested, Versocht, ofte ver­
eyscht.

a Requirant, or a requester, Een versoecker,
bidder, ofte vereysscher, oock een requirant ofte
een suppliant.

a requiring, or a requesting, Een versoeckinge,
biddinge, ofte vereysschinge.

Requisite, Noodigh. Siet Necessarie.

To requite, Vergelden, beloonen, ofte recom­
pens&eaigu;ren.

Requited, Vergolden, gerecompenseert, ofte ge­
loont.

a requitall, or requiting, Een vergeldinge, ofte
belooninge.

To Rere, Op-heffen.
Siet To raise.

the rereward of an army, De arriere-guarde van
een heyr-leger.

To resalute, Weder groeten.

Resaluted, Weder-gegroet.



a resalutation, Een weder-groetinge, ofte groe­
tenisse.

a Rescript, Een copye die geschreven is, een re­
scriptie ofte her-schrijvinge.

To rescue, Ontsetten.

a rescue, or a rescuing, Een ontsettinge.

to Resemble, Gelijcken, ofte gelijck zijn.

to resemble his father, Sijn vader gelijck zijn,
ofte wel gelijcken.

he resembleth him, Hy is hem gelijck.

a Resemblance, or a likenesse, Een ghelijcke­
nisse.

a lively resemblance, Een gelijckenisse ofte con­
terfeytsel na het leven.

a resembling, Een gelijckenisse.

to Reserve, Tot een ander tijdt bewaren, ofte
achterwaerts houden.

to reserve, or keepe to himselfe, Voor hem­
selven bewaren, ofte achterwaerts houden.

Reserved, Achter gehouden, ofte bewaert.

a Reservation, Een achter-houdinge, ofte be­
waringe.

a reserve, Een hinder-laegh, ofte achter-houdin­
ge van soldaten tot den noodt vereyscht.

he makes his Residence, Hy woont, ofte is
woonachtigh.

Residencie, Residentie, ofte wooninge.

to be resident, Resid&eaigu;ren, ofte woonen.

he resideth, Hy resideert, woont, ofte onthoudt
hem.

the Residue, Het over-blijfsel ofte overschot.

To resigne, Over-geven.

to resigne his office, Sijn officie een ander over­
geven.

I resigne all, Ick geve het al over, ende maecke
het my quijt.

Resigned, Over-gegeven.

a resigning, or a resignation, Een over-gevin­
ge, ofte een resignatie. Siet to Surrender.

To resist, repugne, or withstand, Tegen-staen,
weder-staen, ofte resist&eaigu;ren.

there are many that resist it, Daer zijnder veel
tegen.

to resist in words, Met woorden tegen-seggen.
Siet Gainesay.

Resisted, Weder-gestaen.

he resisted me, Hy is my tegen ofte contrarie ge­
weest.

they resist, Sy weder-staen.

a resister, Een tegen-staender ofte weder-staender.

a resistance, or a resisting, Een weder-standt,
ofte tegen-standt. Siet to Strive.

To reskew. Siet To rescue.

To resolve, Resolv&eaigu;ren, ofte vast houden.

to be resolved, Geresolveert zijn.

to be fully resolved, Vast voor hem ghenomen,
ofte by hem-selven ten vollen besloten zijn.

I am resolved or determined, Ick ben gheresol­
veert ende hebbe voor my genomen.

To speake resolute by ones minde, Volkome­
lick sijn gevoelen van eenigh dingh seggen.

a resolute man, Een onversaeght mensch.

this is my resolution, Dit is mijn resolutie, ofte
sulcke is mijn meyninge.

a resolution, or a resolving, Een resolutie, ofte
een resolv&eaigu;ringe.

To resolve, Ontlossen, ontbinden, ofte ver­
smelten.

the yce is resolved into water, Het ys is in wa­
ter versmolten.

to resolve doubts, Twijffelachtige saecken ont­
binden.

a resolving of a question, Een ontbindinge van
een questie.

To resolve, Solv&eaigu;ren, weder-leggen, ende met
bewijs-redenen betoonen.

To resort, In eenige plaetsen hant&eaigu;ren, besoec­
ken, frequent&eaigu;ren, ofte resort&eaigu;ren.

to resort together, Te samen vergaderen, ofte
hant&eaigu;ren.

Resorted, Gehanteert, ofte gefrequenteert.

a resorting, or a resort, Een hanteeringe, ver­
gaderinge, by-een-kominge, ofte resort&eaigu;ringe.

To resound, Wederom luyden, tegen-luyden,
weder-klincken, ofte een weder-klanck geven.

Resounded, Weder-gheluydt, ofte weder-ghe­
kloncken.

a resounding, Een weder-luydinge, tegen-klanck,
ofte weder-klanck.

To respect, or to have respect, Yemandt eere
ende reverentie doen, yemandt eere bewijsen, ofte
respecteeren.

a man of respect, Een man die gheacht ende ghe­
eert is, ofte een man van respect.

in respect of, &c. Ten aensien van, &c.

Respire, Aessemen, ofte sijn aessem verhalen.



Respired, Geaessemt.

a respiration or a respiring, Een verhalinge des
aessems.

Resplendent, Blinckende, glinsterende, ofte schij­
nende.

to be Resplendent, Blinckende, glinsterende ofte
schijnende zijn.

Resplender, Schijnsel, schijninge, ofte blinckinge.

the resplendour of the Starres, De blinckinge
ofte glinsteringe der Sterren.

to Rest, or be at rest, Rusten, slapen, ofte stille
zijn.

to rest, stay, or abide, Op-houden, toeven, ofte
wachten.

to rest together, Te samen rusten.

to set at rest, Te rust stellen.

to Rest or pause, Paus&eaigu;ren, ofte rusten.

a rest or a pause, Een rustinge ofte paus&eaigu;ringe.

Rest, or resting, Ruste, ofte gerustigheyt.

which hath no rest, Die geen rust en heeft.

a rest, or the observing of the Sabbath, Een
rust-dagh, ofte den Sabbath-dagh.

a resting or a ceasing for a time, Een rustinge
ofte ophoudinge voor een tijdt langh.

a resting place, Een rust-plaetse.

Restfully, Gerustelick.

Restlesse, Rusteloos ofte sonder ruste.

to Rest, Rest&eaigu;ren, over-blijven, ofte over-schieten.

the rest, remnant or residue, De reste, het over­
schot ofte overblijfsel.

as for the rest, Aengaende de andere, ofte de reste.

a Restharrow or camocke, Een haegh-doorn.

Restie, Verschimmelt, gerstigh, vervuylt, oock
stedigh ofte hardtneckigh.

a restie horse, Een stedigh ofte hartneckigh paert.

to Restitute, Restitu&eaigu;ren ofte weder geven.

a restitution, Een restitutie ofte weder-gevinge.

to Restore or give back, Weder geven, weder
opmaken ofte vernieuwen.

to restore perfectly, Ten vollen weder geven.

to restore to favour or grace, Weder in gunste
ende genade brengen.

to restore or repaire, Hermaken, weder oprech­
ten, ofte repar&eaigu;ren.

Restored, Weder-gegeven, gerestitueert, ofte her­
maeckt.

to be restored, Weder-gegeven ofte gerestitueert
zijn.

Restored to life, Tot het leven weder opgekomen,
ofte het leven weder gegeven.

he that restoreth, Hy die weder gegeven ofte ge­
restitueert heeft.

a thing restored, Een dingh weder gegeven ofte
gerestitueert.

which cannot be restored, Dat niet en kan we­
der-gegeven worden.

a restorer, Een weder-gever, een hermaker, ofte een
weder-oprechter.

a restoring, Een weder-gevinge, hermakinge, ofte
weder-oprechtinge.

To Restraine, Toe-stroopen, vast binden, ofte toe­
prangen.

to restraine vices, De gebreken een mate stellen,
ofte bedwingen.

to restraine or bridle, In-toomen ofte bedwingen.

not to restraine, Niet toe-stroopen, vast binden,
ofte bedwingen.

Restrained, Toe-ghestroopt, vast gebonden, toe­
gepranght, ofte bedwongen.

that which restraineth, Dat welcke dwinght,
pranght ofte vast bindt.

a restrainer, Een dwinger, pranger, ofte in-toomer.

a restraining or a restraint, Een dwangh ofte een
intoominge.

a Restriction, Een middelinge ofte modereringe.

to Resume, Hernemen ofte herhalen.

Resumed, Hernemen ofte herhaelt.

a resuming or a resumption, Een herneminge,
herhalinge, ofte een weder-neminge.

to Resummon, Weder somm&eaigu;ren.

he resummoneth the towne, Hy heeft de stadt
weder gesommeert ofte op-geeyscht.

a resummons, Een tweede ofte weder-somm&eaigu;ringe
ofte op-eysschinge.

a Resurrection, Een weder-opstandinge ofte een
verrijsenisse.

to Retaile, or retell, Weder-tellen.

a Retailer or a seller of wares by retaile, Een
voorkooper ofte grossier van eenige waren.

to Retaine or keepe back, Onthouden, achter­
waerts houden, op-houden, ofte wederhouden.

to retaine by unlawfull meanes, Door onwette­
licke middelen onthouden.

to retaine in ones memorie, In yemants memo&shy:
rie ofte gedachtenisse onthouden.

to retaine often, Dickmaels onthouden.



Retained, Onthouden, ofte achterwaerts gehou­
den.

a retainer, Een onthouder.

a retaining, Een onthoudinge ofte achterwaerts
houdinge. Siet a Detainer.

to be retained or entertained in the warres, In
den oorlogh aengenomen, huyre ofte soldye win­
nen.

a retainer, Een die de soldye heeft.

a retaining of souldiers, Een loon ofte soldye die
men den krijghs-lieden alle maenden geeft.

to R&ch out, Wt-recken. Siet To Str&ch.

to r&ch himselfe as they doe that come from
sleepe, Hem-selven uyt-recken gelijck die doen
die van vaeck geeuwen.

to r&ch in spitting, Wt-recken als wanneer men
spouwt.

a r&ching, Een uyt-reckinge.

a r&ching out of sleepe, Een uyt-reckinge van
vaeck, ofte een geeuwinge.

a r&ching of the body upon a rack, Een uyt­
reckinge des lichaems op een pijn-banck.

R&chlesse, Luy, onnut, ofte roeckeloos.

R&chlesly, Luyelick, onnuttelick, ofte roecke­
looslick.

R&chlessenesse, Luyigheydt, onnutigheydt, ofte
roeckeloosheydt.

to Retell. Siet to Retaile.

to Retire, Achterwaerts trecken, ofte te rugge
gaen.

Retired, Achterwaerts getrocken ofte afgeweken.

Retire thou thether, Wijckt ghy derwaerts.

I will retire home, Ick wil t'huyswaerts gaen.

a Retire, Een af-wijckinghe, wech-ganinge, ofte
een verholen plaetse.

a retiring, Een achterwaerts-ganinge, ofte een af­
wijckinge.

a retiring place, Een vertreck-plaetse.

Retiringly, Al af-wijckende, ofte achterwaerts
gaende.

to Retort, Wederom keeren, wederom werpen, ofte
omdraeyen.

I retort it to thee againe, Ick keere ofte werpe u
dat wderom tegen.

to Retract that one hath said, Sijn woordt eten,
her-roepen, ofte door sijn hals halen. Siet to
Recant.

a retraction, Een weder-roepinge ofte herroepinge.

to Retraite, Weder-keeren.

a retraite, Een weder-keer ofte een weder-komste.
Siet to Retire.

to sound a retraite, Een weder-keer ofte aftocht
van een ghevecht ofte strijdt blasen ofte trom­
melen.

to Retribute, Loonen, ofte vergelden.

Retributed, Vergolden ofte beloont.

a retribution, Een looninge ofte vergeldinge.

to Retrive, Weder soecken.

to retrive a Hare, Een Haes wederom vinden die
de jacht-honden verloren hebben.

a retriving, Een weder-soeckinge.

to Retrograde, Aerselinghs ofte achterwaerts
gaen.

Retrograded, Achterwaerts gegaen.

a retrogradation, Een achterwaerts ofte een aer­
selinghs ganinge.

to Returne, Wederom keeren.

to returne by and by, Terstont wederom keeren.

to returne back, Te rugge wederom keeren.

to returne the same way as one went, Weder­
om keeren door den selven wegh die men gheko­men is.

Returned, Weder-gekeert, ofte weder-gekomen.

to be returned, Weder-gekeert ofte weder-geko­
men zijn.

what wilt thou returne unto me and I will,
 Wat wilt ghy my geven ofte weder-keeren, ende
ick sal u, &c.

he is upon his returne, Hy is op sijn wederkom­
ste ofte weder-keeringe.

to make a returne, Een weder-keer maken, ofte
weder-komen.

a returne, or a returning, Een weder-keer, we­
der-keeringe, ofte weder-kominge.

to returne or restore, Weder-keeren, weder-geven
ofte overvloeden.

to Returne or repent, Weder-keeren, bekeeren,
ofte berouw hebben.

a returning or repenting to God, Een bekeerin­
ge tot Godt.

to Reveale, Openbaren.

Revealed, Geopenbaert.

a thing revealed, Een geopenbaerde sake.

a revealer, Een openbaerder.

a revelation, Een openbaringe.

a Reveller, Een vraet, ofte een gulsigh mensch.



Revell or routs, Rottinge.

Revelling, Tuysschende ofte spelende.

Revell, Spelingen, danssingen, ofte tuysschingen.

To revenge, Wreecken.

to revenge himselfe, Hem-selven wreecken, ofte
wraecke nemen.

he hath revenged himselfe, Hy heeft hem-selven
gewroken.

Revenged, Ghewroken.

not revenged, Niet ghewroken.

a revenge, or revengement, Een wraecke, ofte
wreeckinge.

Revengefull, Wraeck-gierigh.

Revengefulnesse, Wraeck-gierigheyt.

a revenger, Een wreecker.

a revengresse, Een wreecksteresse, ofte wreeckster.

Revenue, In-komen, jaerlicksche renten, ofte
erf-goedt.

he hath so much revenue yearely, Hy heeft
jaerlicks soo veel in-komen, ofte renten.

Revenues of a Kings demaine, Des Koninghs
in-komen ofte financien.

To reverberate, Wederom slaen, ofte smijten.

Reverberated, Weder-geslagen.

the reverberation of the Sunne, Den weder­
slagh, ofte weder-schijnsel van de Sonne.

To reverence, Eeren, eere bieden, ofte in waer­
de ende reverentie houden.

to reverence greatly, Grootelicks eerbiedinghe
aen-doen.

Reverence, Ge-eert, ofte in waerde gehouden.

to doe reverence, Eere bewijsen.

Reverence, Eerbiedinge, ofte reverentie.

full of reverence, Vol eerbiedinge.

lacke of reverence, Faute ofte ghebreck, van eer­
biedinge.

worthy to be had in reverence, Waerdigh om
in eerbiedinge gehouden te zijn.

Reverend, Eerwaerdigh, ofte eerbiedigh, eer­
biedende ofte beleeft.

the most reverend, De alder-eerwaerdighste.

Reverently, Eerwaerdighlick, ofte eerbiedelick.

To reserve, Af-setten, breken, ofte te niet doen.

a reserving, Een af-brekinge, een af-settinge,
ofte te niet-doeninge.

To revert, Wederom keeren, wederom gaen, ofte
wederom komen.

a reversion, Een weder-keer, ofte weder-komste.

To review, Monsteren, ofte over-sien.

to review a suite in law, Een proces wederom
over-sien.

Reviewed, Gemonstert ofte over-gesien.

a review, or a reviewinge, Een monsteringe
ofte een weder-oversieninge.

a review of souldiers, Een over-sieninghe ofte
monsteringe van soldaten.

to make a review, De compagnien over-sien, ofte
monsteren.

To revile, Verachten, lasteren, schelden. Siet
To raile.

To revise, Weder-oversien.

Revised, Over-gesien, ofte weder-gesien.

a revising, Een weder-sieninghe, ofte over-sie­
ninge.

To revive, Wederom leven.

to revive, or come to life againe, Weder le­
vendigh worden, ofte het leven wederom krijgen.

Revived, Wederom levendigh geworden.

a reviving, Een weder-levinge. Siet Vivifica­
tion.

Reume, or catarre, Snof, ofte loop des hoofts,
ofte der neusen.

to be troubled with reumes, Met catarren,
ende sinckingen gequelt zijn.

Reumatick, Die de snof ofte loop der neusen
heeft.

To reünite, Weder vereenigen.

Reünited, Weder vereenight.

a reüniting, Een weder-vereeninge.

To revoke, Weder-roepen, her-roepen ofte we­
derom roepen.

Revoked, Wederom geroepen, ofte her-roepen.

Revocable, Weder-roepelick.

a revoker, Een weder-roeper, ofte een her-roeper.

a revoking, or a revocation, Een weder-roe­
pinge.

To revolt, Sijn eygen Heer af-gaen, af-vallen,
ofte revolt&eaigu;ren.

Revolted, Gerevolteert, af-gegaen, ofte af-ge­
vallen.

a revolter, Een revolteerder, ofte een af-vallige.

a revolting, Een revolt&eaigu;ringe, af-ganinge, af­
vallinge, ofte af-wijckinge van sijn eygen Heer.

To revolve muse, or cast in ones minde, Om­
wentelen, om-keeren, versinnen, ofte dickmaels
over-dencken.



Revolved, Dickmaels om-gewentelt, ofte dick­
maels in den sin over-dacht.

a revolving, Een om-keeringe.

a revolution of things, Een om-keeringhe der
dingen.

the revolution of the Sunne, Den om-keer ofte
om-loop van de Sonne.

To reward, Vergelden, ofte beloonen.

Rewarded, Vergolden, ofte beloont.

a rewarder, Een vergelder, ofte een belooner.

a rewarding, Een vergeldinghe, ofte een beloo­
ninge.

Rewardlesse, Sonder vergeldinghe, ofte sonder
belooninge.

a Rewe, or a rowe, Een rye.

a Rewe of trees, Een rye boomen.

a crosse Rewe, Een A B C berdeken voor jonge
kinderen.

Rhenish wine, Rhijnsche wijn.

Rhetorick, De konst van wel te spreecken, ofte
wel-sprekentheyt.

to learne Rhetoricke, Rhetorica, ofte wel-spre­
kentheyt leeren.

the figures of Rhetoricke, De figuren van
Rhetorica.

Rhetorically, Rhetorijckelick, ofte wel-spreec­
kentlick.



R before I.
A Riall, Een Rosenobel.

a Riband, Een hayr-snoer, hooft-bandt,
ofte ene stuck lint.

a Ribaud, Een boeve, ofte een rabaut.

Ribaudrie, Boeverye, rabauwerye, ofte onkuysch­
heydt.

Ribaudrous, Vol rabauwerye ofte onkuyscheyt.

a Rib, Een ribbe.

a small rib, Een ribbeken.

Rice, Rijs.

Rice pottage, Rijs-pap. Siet Pottage.

to be Rich or wealthy, Rijck zijn.

to grow or waxe rich, Rijck worden.

made rich, Rijck ghemaeckt, ofte rijck ghewor­
den.

Riches or wealth, Rijckdom ofte groot goedt.

a rich man, or a rich woman, Een rijck man,
ofte een rijcke vrouwe.

Rich, and wealthy, Rijck, ende wel-hebbende.

Rich in cattell, Rijck in Vee.

Richly, Rijckelick.

very richly, Seer rijckelick.

abundance of riches, Overvloedt van rijckdom­
men.

a Rick of corne, Een stuck koorens.

to Rid and dispatch out of, Ontdoen, ontstric­
ken, haestelick doen, depesch&eaigu;, ofte red­
deren.

to rid and dispatch one, Yemandt expeditie
doen, ofte bescheydt geven van het gene hy be­
geert.

a riding or a dispatching, Een beschickinge in den
haest.

to rid the countrie of knaves, Het landt van
boeven verlossen ofte quijt maken.

to rid himselfe of one, Hem van yemandt red­
deren ofte quijt maken.

he cannot be rid of him, Hy en kan niet van
hem ontslagen zijn.

a Riddle, or a darke sentence, Een raedtsel,
ofte een duystere vrage ofte reden.

he that propoundeth riddles, Die soodanighe
raedtselen ofte vragen voor-houdt.

to Ride, Rijden.

to ride on horse-back or upon a waggon, Te
paerdt ofte te wagen rijden.

to ride away, Wech rijden.

to ride about, Rondtom rijden.

to ride together, Te samen rijden.

to ride forwards, Voort rijden.

to ride betweene, Tusschen rijden.

Ridden, Ghereden.

to be ridden, Ghereden zijn.

a rider, Een rijder, oock een picquier.

a riding, Een rijdinge.

a riding, or a saddle horse, Een rijd-paerdt,
ofte zadel-paerdt.

a riding coate, Een rijdt-rock, ofte wapen­
rock.

a riding cap, Een rijdt-kap, ofte capuchon.

the ridge or top of a hill, or of a house, De top
ofte 't hooghste van een bergh, ofte van een huys.

to make a Ridge, Hooghe voor-bedden op het landt maecken.

Ridge by ridge, Voor-bedde by voor-bedde.



Ridges of land, Voor-bedden van landt.

Ridges betweene the chanels of timber or stone wrought, Strepen ofte voren langhs in
een Colomne gesneden, ofte yet desgelijcks.

Ridged, Hardt ofte straf.

Ridiculous, Belacchelick, bespottelick, ofte spot­
achtigh.

a ridiculous thing, Een belacchelicke sake.

Ridiculously, Belacchelicken.

Rife, Overvloedigh.

Riffe-raffe, or confused, Hobbel-tobbel, ofte al
onder een.

to Rifle or ransacke, Plunderen, berooven, door­
soecke ofte snuffelen.

Rifled, Gheplundert, vernielt, ofte door-ghe­
snuffelt.

a rifler, Een plunderaer, ofte een roover.

a rifling, Een plunderinge, beroovinge, ofte door­
snuffelinge.

a Rift, crase or chinke. Siet Chappe.

to Rigge a ship, Een schip uyt-rusten.

the rigging of a ship, Schip-gewandt.

to make Right, or straight, Recht, ofte effen
maecken.

Right over against, Recht tegen over.

Right, just, and honest, Recht, ende eerlick.

Right contrarie, Recht contrarie.

Right honest, Recht eerlick.

Right men of warre, Rechtschapene krijghs­
lieden.

Right, Recht.

Right forward, Recht voorwaerts.

Right upward, Recht opwaerts.

Right out, Recht uyt.

he standeth right upon his leggs, Hy staet recht
op sijn beenen.

it is right, or it is true, Het is recht, ofte het
is waer.

to be righteous, Rechtvaerdigh zijn.

Righteous, Rechtvaerdigh.

Righteously, Rechtvaerdighlick.

Righteousnesse, Rechtvaerdigheyt.

a righteous man, Een rechtvaerdigh mensch.

Rightfully, Rechtelick.

to shew Rigour, Strengigheyt toonen.

Rigour, Strengigheyt ofte strafheyt.

the rigour or severetie of the Law, De stren­
gigheyt ofte scherpheyt van 't Recht.

with all rigour, Sonder eenige genade.

very rigorous or severe, Seer strenghelick ofte
wreedelick.

Rigorously, or severely, Straffelick, ofte stren­
gelick.

a Rime, or meeter, Een rijm, ofte rijm-ghe­
dicht.

made in rime, In rijm gemaeckt.

there is neither rime nor reason in it, Het en
sluyt ofte voeght niet met allen, het is tegen recht
en reden.

to pull of the Rinde or barke, De basten ofte
schorssen van de boomen af-trecken.

a rinde or barke, Een bast ofte schorsse.

a Rine or falling miste, Een gerijp ofte mist.

the Rine wherein the brame lieth, De huyve
daer in de herssenen liggen.

the inner-rine of the belly, which is joyned to
the cawle, and wherewith all the entrailes
are covered, Het vet ende dobbel vel, dat de
darmen bedeckt, het welcke men ghemeynelick
de huyve noemt.

to Ring, Kloppen ofte bellen.

to ring, Klincken, ofte klaer luyden.

to ring as bells, Luyden als klocken doen.

to ring all over, Over al luyden.

to ring againe, Wederom luyden.

Rung, Gebelt ofte gekloncken.

Ringing, Klinckende, ofte luydende.

a ringer, Een klincker, een luyder, ofte een die
een klock luydt.

a ringing, or tinkling, Een klinckinge, luy­
dinge, geklanck, ofte een geluydt.

a ringing of bells, Een geluydt van klocken.

to put on a Ring, Een ringh aen-doen.

a ring, Een ringh.

a little ring, Een ringhsken.

a ring to seale with all, Een ringh daermen mede
zegelt.

a a ring without a stone, Een ringh sonder ghe­
steente.

a wedding ring, Een trouw-ringh.

an eare-ring, Een oor-ringh.

an yron ring, Een yseren ringh.

a feller of rings, Een ringh-verkooper.

a Ring, or a circle, Een ringh, ofte een ront perck.

a ring to ride horses, Een ringh ofte rondt perck
om paerden te berijden, ofte pick&eaigu;ren.



the ring about the Moone, Den ringh rondtom
de Mane.

a table ring, Een tafel-ringh.

the ring-finger, De ringh-vinger.

a Ring-leader, Een Belhamel, ofte Roer-vinck.

a Ring-worme, or a tetter, Een droogh krauw­
sel, ofte in-etende schorftheyt, een kancker.

to Rinse, Spoelen ofte wasschen.

Rinsed, Ghespoelt, ofte gewasschen.

a rinsing, Een spoelinge ofte wasschinge.

a rinsing of cloths, Een spoelinge van kleederen.

to Riot, or live riotously, Gulsighlick leven,
droncken drincken, brassen, suypen, ofte on­
hebbelick leven.

to eate riotously, Gulsighlick eten.

Riot, or riotousnesse, Gulsigheyt, brasserye,
ofte vraetheyt.

Riotously, Gulsighlick ofte vratelick.

to make Ripe, Rijp maecken.

to be ripe, or waxe ripe, Rijp zijn, ofte rijp
worden.

made ripe, or ripened, Rijp gemaeckt, ofte rijp
geworden.

Ripe, Rijp.

Ripe apples, Rijpe appelen.

Ripe fruites, Rijpe vruchten.

soone ripe, Haest ofte vroegh rijp.

Ripe for marriage, Rijp om te trouwen, ofte
manbaer.

Ripely, Rijpelick.

Ripely to consider, Rijpelick ergens op letten.

Ripenesse, Rijpheyt ofte rijpigheyt.

a riping, Een rijpinge.

to Rip that which is sowed, Ontternen het gene
dat genaeyt is.

Ripped, Ontternt.

a ripping of cloths, Een ontterninghe van klee­
deren.

to Rise, or spring up, Op-gaen, op-staen, op­
springen, ofte op-rijsen.

to rise up out of, Op-rijsen, ofte te voorschijn
komen. Siet to Arise.

to rise up against, Tegen yemandt op-staen, ofte
rebell&eaigu;ren.

Rise up, Rijst op.

to rise up as the waves of billowes, Op-rijsen,
ofte op-heffen als de golven der zee.

Risen up, Op-geresen.

the rising of the Sunne, Den op-gangh der
Sonne.

the rising of a hill, Den op-gangh van een bergh.

the rising of the water, De rijsinge ofte op-hef­
finge des waters.

the rose up and did reverence, Sy stonden op,
en deden reverentie.

a Rite, or a custome, Een costuyme, ofte ghe­
woonte.

Rites, Ceremonien ofte diensten die men voor de
dooden placht te doen.

a Rivall, or one that woeth the same woman
that another man doth, Een die de selve vrou­
we crijdt, die een ander oock vrijdt.

Rivality, Vyandtschap tusschen soodanighe per­
soonen.

to Rive in peeces, In stucken klieven. Siet to
Rent and Teare.

to rive with a wedge, Met een wegge klieven.

Riven, Gheklooft.

a riving, Een klievinge, ofte kloovinge.

to Rivell or waxe wrinkled, Rimpelen.

Rivelled, Gherimpelt.

Rivells, Rimpelen die de oude lieden in het aen­
gesicht krijgen, fronsen ofte vouwen.

a River, Een Riviere.

a little river or a brooke, Een riviertjen.

the chanell of a river, De kanael van een ri­
viere.

a river that floweth over the bankes, Een ri­
viere die de dijcken over-vloeydt.

the turning of a river, Het wenden ofte het kee­
ren van een riviere.

a running river, Een loopende riviere.

a pleasant river, Een genoeghlicke ofte playsante
riviere.

to wade through a river, Door de riviere gaen
ofte wandelen.

to take the depth or bottome of a river, De
diepte van een riviere meten.

nigh to a river, Na by een riviere.

River by river, Riviere by riviere.

River-water, Rivier-water.

a river-fish, Een rivier-visch.

full of rivers, Vol rivieren.

Rivets or splents in a harnesse, Spleten ofte na­
gelen in een harnas.





R before O.
TO Roare. Siet Rore.

to Rob, or spoile, Stelen, rooven, af-set­
ten, ofte af-nemen.

to rob and spoile countries, Landen berooven,
bederven, ofte uyt-plunderen.

to rob the common treasure, Den ghemeynen
schat ofte middel rooven ofte stelen.

to rob one of his raiment, Yemandt sijn kleede­
ren af-setten, ofte ontkleeden.

Robbed, Berooft, ofte ontkleedt.

Robberie by sea, Zee-rooverye. Siet Pyracie.

Robbers by night, Beroovers ofte af-setters by
nacht.

a robbing, Een beroovinghe, ofte een ontkleedin­
ghe.

a robber, Een roover, beroover, ofte af-setter.

Roberie, Roof ofte buyt.

Robbers by the way-side, Roovers ofte af-set­
ters by den wegh.

to put Robes on, Kleederen aen-doen.

rich and costly robes, Rijcke ende kostelicke
kleederen.

a rob, or garment, Een kleedt.

a purple rob, Een purper kleedt.

a Kingly, or a Royall robe, Een Konincklick
kleedt.

a long robe, Een tabbaert. Siet a Night gowne.

a Lawyers robe, Een Advocaets rock.

a Judges robe, Een Rechters rock, ofte kleedt.

a scarlet robe, Een scharlaken kleedt.

a mourning robe, Een Rouw-kleedt, ofte een
Rouw-tabbaert.

clothed with precious robes, Met kostelicke
kleederen ghekleedt.

a Rochet, or a surplis, Een Choor-kleedt, ofte een
rock van lijnwaet die de Bisschoppen ende Prie­
sters dragen.

a Rocke, Een steen-rotze.

a rockie place, Een plaetse vol steen-rotzen ofte
steen-klippen.

a high rock, Een hooge steen-rotze.

a little rocke, Een kleyne steen-rotze.

a steep rocke, Een steyle ofte hooge steen-rotze.

Rockes in the sea, Steen-rotzen in de zee.

rough, or craggie rockes, Ruyge ende ongemac­
kelicke steen-rotzen.

Rockie, Steenachtigh.

to Rocke, Wlegen.

Rocked, Ghewieght.

a rocking of a child, Een wieginghe van een
kindt.

a Rock, Een rockens-hooft. Siet a Distaffe.

a Rod, Een roede.

to whippe or scourge with rods, Met roeden
geesselen.

a whipper of rods, Een geeselaerr met scherpe
roeden.

a Marschalls, or a Ushers Rod, Een Mare­
schalcks, ofte een Deur-waerders roede.

a rod of Justice, Een roede van Iusticie.

a place where rods grow, Een plaetse daer toe­
den wassen.

full of rods, Vol roeden.

watled with rods, Ghebreydt met roeden ofte
wissen.

a measure Rod, Een meet-roede.

a rod, Een roede van twaelf ofte sestien voeten.

a Rode for ships, Een Reede voor schepen.

Rode knights, Ridders van Rhode.

a Roe, Een Rhee.

a Roe buck, Een Rhee, ofte wilde Geyte.

Roffes or roughes of fish, the spawne, Kuy­
ten der visschen.

Rogation, or gang-weeke, Kruys-weecke,
ofte kruys-dagen.

to Rogue, or wander about, Om het landt loo­
pen, herwaerts ende derwaerts gaen, ofte over
al swermen.

a rogue, or a vagabond, Een landt-hoeve, een
schelm, ofte een vagabondt.

to play the rogue, De schelm spelen.

Roguerie, Schelmerye, ofte een schelm-stuck.

as a rogue, Als een schelm.

a roguing, Een herwaerts ende derwaerts swer­
minge.

that rogueth, Die den schelm speelt.

Roiall, Koninghs, ofte Koninghlick.

dignitie Roiall, Koninghlicke majesteyt, macht
ofte waerdigheyt.

Roiall authoritie, Koninghlicke authoriteyt.

the Roiall exchange, De Koninghlicke Borse,
ofte wandel-plaetse.

Roialtie, Koninghlicken staet.

Roially, Koninghlicken, ofte Heerlicken.



to Role, Rollen.

to Role himselfe, Hem-selven om-draeyen, om­
keeren, ofte om-rollen.

to Role from one place to another, Van d'eene
plaetse tot de andere rollen.

to Role upon, Op-rollen.

to Role or tumble againe, Rollen, ofte om-tuy­
melen.

to Role downe, Neder rollen.

to Role under, Onder rollen.

to Role smooth lands, or breake clodds with
a roller, De kluyten van de aerde rollen ofte
breken, eggen.

Rolled, Gerolt.

Roling, Rollende.

a roler of timber to breake clodds, Een roller
van timmer-hout om kluyten te breken.

a Role-waggon, Een rol-wagen.

a Roling, Een rollinge.

to enrole, In-schrijven, ofte registr&eaigu;ren.

Roles, Registers.

the Roles, De rollen ofte naem-registers van pro­
cessen.

a master of the Roles, Een meester van de rollen,
ofte een register-meester.

the office of the roles, De bedieninge ofte officie
van de rollen ofte registers.

a Rood lf land, Een roede landts.

to make a Roofe, Een dack van een huys ma­
ken, ofte de solder-plancken leggen.

the roofe of a house, Een gebundt, solder, ofte
dack van een huys.

the roofe beame, Den dack-balck ofte dack-ra­
ven.

Roofe sparres and plankes, Dack-sparren ofte
plancken.

a flat roofe, Een plat gebundt ofte dack.

the roofe of the mouth, Het gehemelte van den
mondt.

to make Roome, Ruymte ofte plaetse maken.

to make way or roome, Wegh ofte ruymte ma­
ken.

that hath great roome, or roome enough, Dat
groote ruymte ofte plaetse genoegh heeft.

Roome, Ruymte, ofte plaetse.

to take Root, Wortelen, verwortelen, ofte wortel
krijgen.

Rooted, Gewortelt, ofte verwortelt.

a Roote, Een wortel.

a deepe Roote, Een hol-wortel.

a little Roote, Een wortelken.

it hath taken roote, Het heeft wortel gekregen,
ofte het isser in verwortelt.

Rootes of trees and herbes, Wortelen ofte plant­
soenen van boomen ofte kruyden.

all sorts of rootes, Allerley soorten van wortelen.

to pull up by the rootes, Op-wortelen, de wor­
telen op ofte uyt-trecken.

a Rope or a cord, Een touw, koorde, zeel ofte een
strop.

a little rope or a cord, Een touwken ofte een
koordeken.

a dauncer on ropes, Een koorden-dansser.

a great rope or a cable, Een groote kabel ofte
touw. Siet a Cable.

a rope-maker, Een lijn-draeyer.

a rope of onoins, Een bosch uyen.

to Rore, howle or lowe, Brullen, briesschen, ofte
loeyen.

to rore as a lyon, Als een leeuw brullen ofte bries­

+schen.

Rored, Gebriescht ofte gebrult.

a rorer, Een briesscher ofte een bruller.

a roring, Een briesschinge ofte een brullinge.

a Rose, Een Roos.

a little Rose, Een Roosjen.

a Damaske Rose, Een Provincie Roos.

a white Rose, Een witte Roos.

an Eglantire Rose, Een Eglantier roos.

Rose water, Roos-water.

oile of Roses, Olie van Rosen.

Rosine, Harst, ofte vochtigheydt die uyt een pijn­
boom vloeyt.

Rosined, Met harst bestreken.

full of rosine, Harstachtigh, ofte vol harst.

to Rost, Braden.

to be rosted, Gebraden zijn.

Rosted meate, Gebraden vleesch.

a rosted pigg, Een gebraden speen-vercksken.

a rosted capon, Een gebrade kapoen.

a peece of roste meate, Een stuck ghebraden
vleesch.

a rosting, Een bradinge.

a rosting place, Een braderye.

a rosting spit, Een braedt-spit.

a Rotchet. Siet Rochet.

to Rot, or waxe rotten, Rotten, ofte rot worden.



to be rotten, Verrot zijn.

Rotten or putrified, Verrot.

a rotten sore, Een verrot zeer.

a rotten apple, Een verrotten appel.

very rotten, Seer verrot.

Rottennesse or putrification, Rottinge, verrot­
tinge, ofte rottigheydt.

by Rote, Door de memorie, ofte van buyten.

to Rote. Siet to Tune.

to make Rough, Scherp ende rouw maken.

to be rough, Rouw zijn.

made rough, Rouw ende scherp gemaeckt.

Rough headed, Rouw gehayrt.

Rough places as hills and craggs, Rouw ende
oneffen plaetsen als steen-klippen.

Rough and craggie cliftes, Rouwe ende scherpe
steen-klippen.

Rough or rugged, Rouw ofte ruygh.

Rough or grimme, Rouw ofte stuyr.

a rough sea, Een onstuymige zee.

a rough fellow, Een rouw geselle.

Roughly or frowningly, Rouwlick, scherpelick,
ofte grimmelick.

Roughly spoken, Rouwlick ofte grimmelick ge­
sproken, ofte scherpelick geseyt.

Roughnesse, Rouwigheyt ofte scherpigheyt.

Roughnesse and sharpnesse of speech, Rou­
wigheyt ende scherpigheyt des spraecks.

the roughnesse of the sea, De onstuymigheyt der
zee.

Rouncie, or rouncevall, Een mannelick wijf,
ofte een wijf die mans wercken doet.

to make Round, Ronden, ofte rondt maken.

to grow round, Rondt worden.

Rounded, Gerondt.

to goe the round, De ronde gaen, het zy in 't Le­
ger ofte in een Frontier-stadt.

to beseige or storme a towne round about, Een
stadt rondt-om beleggen ofte bestormen.

to burne of round about, Rondt-om af-bran­
den.

to carry round about, Rondt-om dragen.

to turne round about, Rondt-om draeyen.

to goe round about, Rondt-om gaen.

Round, Rondt.

a round table, Een ronde tafel.

a round trencher, Een rondt tallioor.

a round daunce, Een ronden dans.

a round circle, Een ronde cirkel.

a whirling or turning round, Een draeyinge ofte rondt-om-keeringe.

the round, De rondt-wacht.

a rounding, Een rondinge, ofte rondt-makinge.

Roundly, Rondelick.

to speake roundly, Rondelick uyt-spreken ofte
uyt-seggen.

Roundnesse, Rondtheyt ofte rondigheyt.

the roundnesse of the world, De rondigheyt des
wereldts.

a Roundill, Een Liedeken.

to Rouse, Ontwecken, wacker maken, verwecken,
ofte op-hitsen.

Roused, Ontweckt, verweckt, ofte op-gehitst.

a rousing up, Een ontweckinge, verweckinge, ofte
een op-hitsinge.

a Rouste, Een roede daermen het landt mede meet,
oock een setel ofte gestoelte.

to Route in the sleep, In den slaep snorcken. Siet
to Snort.

a routing, Een snorckinge.

a Rout or a company, Een rot ofte een hoop,
oock een geselschap.

by routes, By rotten ofte hoopen.

to Row, Riemen ofte roeyen.

to row over, Over roeyen.

Rowed, Geroeyt.

a rowe, Een riem daermen mede roeyt.

a rower, Een riemer ofte roeyer.

a rowing, Een roeyinge.

a rowing-berge, Een roey-jacht.

a Rowe. Siet a Rewe or a Lane.

the Rowell of a spurr, Het radt van een spoor.

Royall, Konincklick.

to Rubbe, Wrijven ofte krauwen.

to rubbe off, Af-wrijven, ofte af-krauwen.

to rubbe off the skinne, Het vel-afwrijven.

Rubbed, Gewreven, ofte gekrauwt.

a rubbing, Een wrijvinge ofte krauwinge.

to Rubbe or chafe any thing with oyle or li­
quor, Eenigh dingh met olie ofte nattigheyt be­
strijcken ofte besmeeren.

a rubbing or chafing, Een bestrijckinge ofte be­
smeeringe.

to lay on Rubble or rubbish, Vullen met gebro­
ken steenen, vervallen muyragien, ofte oude rom­
melerye van huysraedt.



Rubble, or rubbish, Oude materie van timme­
ragie, ofte eenige andere rommelerye.

a Rubie, Een Robijn.

Rubricated, Met roode letteren gemerckt ofte ge­
schreven.

a Rubrick, Een geschreven orden ofte regel.

To be ruddie, or somewhat red, Roodtachtigh
zijn.

to waxe ruddie, Roodtachtigh worden.

Ruddie, Roodtachtigh.

Ruddie in face, Roodtachtigh in het aengesicht.

a ruddie stone to marke sheepes with, Een
roode steen om de schapen mede te mercken ofte
te teeckenen.

To be rude, Rouw, bot, plomp, ofte ongeschickt
zijn.

Rude, and one that knoweth nothing, Bot,
plomp, ofte een die gantsch niet en weet.

the rude multitude, De ongeschickte menighte,
als Ian rap ende sijn maet.

Rudely, Rouwelick, bottelick, straffelick, ofte
ongeschicktelick.

to use one rudely, Yemant straffelick ende onge­
nadelick tract&eaigu;ren, rouwelick aentasten ofte han­
len.

Rudenesse, Rouwigheyt, bottigheyt, plompigheyt,
ofte ongeschicktheydt.

a rudenesse of speech, Een bottigheyt, stuyrigheyt,
rouwigheydt, plompigheydt, ofte ongeschicktheyt
van spraeck.

a Rudiment, De eerste gront ofte beginsel van ee­
nige konst. Siet the Element.

To rue, to repent, or be sorrie for, Rouw ofte
leetwesen over yet hebben.

To ruffe, or gather into a ruffe, Rimpelen ofte
fronsen vergaderen.

Ruffed, Gerimpelt, ofte fronsen vergadert.

the ruffe of a garment, De rimpel, fronse ofte
vouwe van een kleedt.

full of ruffes and foldes, Vol rimpelen, ployen
ofte vouwen.

To play the ruffian, Den roffiaen spelen.

a ruffian, Een roffiaen.

to keepe companie with a ruffian, Compagnie
ofte mackerschap houden met een roffiaen.

To ruffle or frisle, Krollen ofte fris&eaigu;ren.

To ruffle or wrinckle, Rimpelen.

Ruffled or wrinckled, Gerimpelt.

a Ruffling or stirring on a suddaine, Een beroe­
ringe ofte verstoringe.

Rugged. Siet Roughed.

a Rugge, Een rouwe deken. Siet Mantle.

a frize rugge, Een vriese deken.

To ruïne, Verderven, verdestru&eaigu;ren, ofte vernielen.

to bring to ruïne and destruction, Tot verderf
brengen.

Ruïned, Vernielt, verdorven, ofte verdestrueert.

Ruïne, fall, or destruction, Vernielinge, verval­
linge, ofte verdestru&eaigu;ringe.

Ruïnous, Valligh, ofte geneyght om te vallen.

a ruïnous house, Een vervallen ofte verdestrueert
huys.

Ruïnously, Vervalligh, verdervelick.

To rule or governe, Regeeren, reguleren, gou­
verneren, ofte heerschen.

to rule, bridle,or restraine, Regeeren, in-toomen,
ofte in dwangh houden.

to rule ones life, Sijn leven regul&eaigu;ren.

to goe out of rule, Buyten regel gaen.

to give rule, Regel ofte regelen geven ofte stellen.

Ruled, Geregeert, gereguleert, in dwangh ofte in
toom gehouden.

a ruler, Een Regeerder. Siet a Governour.

a ruler of the people, Een Regeerder des volcks.

the chiefe ruler, De opperste Regeerder ofte Heer&schy;
scher.

Rulers. Siet Potentats.

a ruling or a governing, Een regeeringe, gouver­
neringe, ofte reguleringe.

To rule with lines, Met linien regelen.

a rule to rule by, Een rye, lineael, ofte regelet om
daer mede te regeleren.

Rule by rule, Regel by regel.

without rule, or out of rule, Sonder regel, on­
ordentelick, ofte buyten regel.

Rume. Siet Reume.

To rumble or make a noise, Rommelen, ruys­
schen, kraecken, ofte gerucht maken.

Rumbled, Gherommelt, gheruyscht, ofte gerucht
gemaeckt.

a rumbling, Een rommelinge, ofte een gerucht­
makinge.

a rumbling in the gutts, Een rommelinge in den
buyck ofte darmen.

To ruminate, Ericken ofte herknauwen het gene
men gegeten heeft.



to ruminate his lesson, Sijn lesse weder verhalen,
oock stud&eaigu;ren.

Ruminated, Herknauwt.

a ruminating, Een herknauwinge.

to spread a Rumour, Een rumoer ofte een geruch­
te maken.

to disperse a rumour, Een gerucht verstroyen.

a rumour, Een geruchte, rumoer, ofte mare.

a rumour spreader, Een rumoer ofte een gerucht­
maker, een rumoer-meester.

a small rumour, Een kleyn gerucht.

the Rumpe, De stiet ofte stuyt.

the rumpe of a bird or of a beast, De stiet van
een vogel ofte van een beest.

a Rundle, or a circle, Een rondeken, ofte een
circkel.

a Rundlet, Een kinneken.

a rundlet of wine, Een kinneken wijns.

a Runnagate, Een vagabondt.

a Runnaway, Een wech-looper.

to Runne, Loopen.

to runne up and downe, Op ende neder loopen.

to runne away, Wech-loopen, ofte op een loopen
stellen.

to runne about, Rondt-om loopen.

to runne over, Over loopen.

to runne a pace, Rasch loopen.

to runne before, Voor lopen.

to runne after, Na loopen.

to runne downe, Neder loopen.

to runne together, Te samen loopen.

to runne to meete one, Yemandt te gemoet loo­
pen.

to runne out, Wt loopen.

Ran, Geloopen.

Ran up, Op-geloopen.

Ran away, Wech-geloopen.

Ran about, Om-geloopen.

Ran before, Voor-gelopen.

Ran after, Na-geloopen.

Ran downe, Neder-geloopen.

Ran together, T'samen-geloopen.

Ran out, Wt-geloopen.

Ran through, Door-geloopen.

Ran upon one, Op yemandt geloopen.

they runne, Sy loopen.

they runne together, Sy loopen t'samen.

a runner, Een looper.

a fore-runner, Een voor-loper.

a runner after, Een na-looper.

Running, Loopende.

in running he overtooke him, Al loopende ach­
terhaelde hy hem.

Running horses, Loopende paerden, ofte post­
paerden.

Running eyes, Loopende oogen.

a running river, Een loopende riviere.

a running water, Een loopende water.

a running, Een loopinge.

a running away, Een wech-loopinge.

a running out of water, Een uyt-loopinghe van
water.

a running together, Een t'samen-loopinge.

a running place, Een loop-plaetse, ofte een loop­
bane.

a Runt or a Bullocke, Een Rundt ofte een kley­
nen Os.

a young Runt, Een Rundeken ofte een jongen Os.

a Rupture, Een scheure, brekinge ofte berstinge.

Rurall, Boersch, ofte boerachtigh.

to Rush, Vallen, af-vallen, ofte van boven neder
vallen.

to rush in, In-vallen, ofte hem met geweldt op­
werpen.

to rush out, Wt-werpen.

a rushing in, Een in-werpinge, in-drijvinge, ofte
een in-vallinge.

a Bull-rush, Een Biese.

a small rush, Een biesken.

to stroy with rushes, Met biesen bestroyen.

sea-rushes, Zee-biesen.

a bundle of rushes, Een bies-bundel, ofte een
bosch van biesen.

a place where rushes grow, Een plaetse daer
biesen wassen, ofte een bies-landt.

to Rust, Verroesten, ofte roesten.

Rust, or rustinesse, Roest, ofte roestinge.

Rustie, Roestigh ofte roestachtigh.

Rustie yron, Roestigh yser.

a rustie sword, Een roestigh swaerdt.

Rusticall and rude, Boersch, ofte boerachtigh.

Rusticall people, Boerachtigh volck.

Rustically, Boerachtighlick, onbeleefdelick.

Rusticity, Boerachtigheyt, onbeleeftheyt.

to Rustle, Gedruys ofte gerucht maken.

a rustling, Een gerucht ofte getier.



a Rustling of armes, Een gerucht ofte geklanck
van wapenen.

to goe to Rutting, Hittigh zijn, ofte het man­
neken begeeren.

the Rut of a cart, Een wagen-spoor.

Rye, Rogge.

Rye bread, Roggen broodt.





S before A.
The Sabbath, Den Sabbath, den rust­
dagh, ofte den Saterdagh der Ioden.

a Sabell, Een Wesel, ofte oock een Lam­
prey.

a Sable, Een Swaert ofte Sabel.

Sable colour, Swart couleur. Siet Blacke.

a Sachell, Een male, tessche, ofte knap-sack.

a sachell, or a great bagge full of money, Een
male, ofte een groote tessche vol gelts.

Sacietie, Sadtheyt, ofte volheyt.

to Sacke, or wast countries, Landen plun­
deren, berooven, ofte verwoesten.

to sacke a towne, Een stadt plunderen, ofte
berooven.

Sacked, Gheplundert, ofte berooft.

a sacker, Een plunderaer, ofte een roover.

a sacking, Een plunderinge, roovinge, ofte een
destru&eaigu;ringe.

a Sacke, Een sack.

a little sacke or a poake, Een sacxken.

a sacke full of corne, Een sack vol kooren.

a sacke-bearer, Een sack-drager.

Sack, Sack, ofte Spaensche wijn.

a Sacrament, Een Sacrament, verborgentheyt,
ofte mysterie.

the Sacrament of the Lords supper, Het Sa­
crament van des Heeren avondtmael.

Sacred, Heyligh.

to Sacrifice, Sacrificie doen, sacrific&eaigu;ren, ofte
offeren.

Sacrificed, Ghesacrificeert, ofte geoffert.

a sacrifice, Een Sacrificie, ofte offerhande.

a sacrifice pleasing God, Een offerhande die
Godt behaeght.

Sacrificiall, Tot een sacrificie ofte een offerhande
behoorende.

a Sacrificatour, Een offeraer, ofte een Priester
die offert.

Sacriledge, Kerck-rooverye.

to commit sacriledge, Kerck-rooverye bedrij­
ven.

a sacrilegious person, Een kerck-dief, ofte een
kerck-roover.

Sacrilegiously, Als een kerck-dief.

to be Sad, and pensive, Droevigh ofte bedroeft
zijn.

to make one sad, Yemandt bedroeven, ofte be­
droeft maecken.

to be very sad, Seer bedroeft zijn.

Sad, or pensive, Bedroeft, ofte weemoedigh.

he is in a sad condition, Hy is in een bedroefde
conditie, ofte in een soberen staet.

Sadnesse, Droefheydt, bedroeftheydt, ofte wee­
moedigheyt.

Sadly, Bedroefdelick ofte weemoedighlick.

to Saddle, Zadelen.

to saddle a horse, Een paerdt zadelen.

Saddled, Ghezadelt.

a saddle, Een zadel.

a saddler, Een zadel-maecker.

a saddle-cloth, Een zadel-kleedt.

a Safe-conduct, Een gheleydt-brief, ofte pas­
poort.

Safegard, Bescherminghe die den eenen van den
anderen heeft.

a scutchian of safegard, Het schildeken daer de
wapenen in staen van die ons aengenomen heeft
te beschermen.

Safetie, Behoudenisse, ofte bescherminge.

to keepe in safetie, In behoudenisse bewaren.

that preserveth in safetie, Sy die in behou­
denisse bewaert, ofte een helpster.

a place of safetie, Een plaetse van behoudenisse
ofte bescherminge.

hole and safe, Heel ende ghesondt, ofte behou­
den.

Safely, Behoudighlick, ofte sonder-perijckel.

to strow with Saffran, Met Saffraen bestroyen.

coloured with Saffran, Met Saffraen ghever­
ruwet.

Saffran, Saffraen.

wilde Saffran, Wilde Saffraen.

Sagacitie, Rassigheyt, kloeckheyt, ofte subtijl­
heyt om yet te verstaen.



To be sage or wise, Wijs ofte verstandigh zijn.

Sage, Wijs, ofte verstandigh.

a sage man, Een wijs ofte verstandigh man.

a very sage and prudent man, Een seer wijs ende
verstandigh man.

Sagely, Wijsselick, verstandelick.

it is sagely spoken of him, Het is wijslick ende
verstandelick van hem gesproken.

Sagenesse, Wijsheyt.

to Say, Seggen.

to say before, Te voren seggen.

to say by hart, Van buyten seggen.

to say yea, Ia seggen.

to say no, Neen seggen.

to say thankes, Danck seggen.

to gaine-say, Tegen-seggen, ofte tegen-spreken.

to say moreover, Daer-en-boven seggen.

to say againe, Wederom seggen.

to say nothing, Niets seggen.

Say on, Seght voort, ofte seght op.

Saide, Geseght.

they say, Men seyt, ofte sy seggen.

that is to say, or that is to wit, Dat is te seggen,
ofte dat is te weten.

a saying, Een segginge ofte een spreeck-woort.

a gaine-saying, Een tegen-segginge.

my saying is that, Mijn seggen is dat.

it is a common saying, Het is een gemeyn seg­
gen.

a Say. Een proef. Siet Tast.

Say, or thinne silke cloth, Saey, ofte dun stoffe
kleedt.

to Saile, Zeylen.

to saile before the winde, Voor de windt zeylen.

to saile by, Voor-by zeylen.

to saile over, Over zeylen.

to saile forwards, Voorwaerts zeylen.

to saile swiftly, Snel zeylen.

to saile through, Door zeylen.

to make saile, Zeyl maken.

to hoise saile, Het zeyl op-trecken.

to strike saile, Het zeyl strijcken.

that beareth saile, Dat zeyl draeght.

to lessen the sailes, De zeylen kleyn maken.

a saile, Een zeyl.

the manie saile, Het groote zeyl.

the top-saile, Het top-zeyl.

the fore-sail, Het voor-zeyl.

Sailable or navigable, Zeylbaer.

a sailer or a mariner, Een zeyler.

a sailing, Een zeylinge.

a Saint, Een Sanct ofte een Heyligh.

a shee-Saint, Een Sanctinne.

the Saints in heaven, De Sancten ofte Heyligen
in den Hemel.

Saintety, Heyligheydt.

for my Sake, Om mijnent wille.

for his Sake, Om sijnent wille.

for Gods Sake, Om Godes wille.

to weare a Salade, Een storm-hoedt ofte een helm
dragen.

a Salade, head-peece, or a caske, Een storm­
hoedt, morrien, ofte een helm.

a Salamander, Een Salamander, een beest dat in
het vyer leeft, ende het selve uytbluscht.

a Salary, Een solaris. Siet Wages.

to set any thing to Sale, Yet te koop setten.

a Sale, Een verkoopinge, ofte koop.

a Sallet of herbes, Een salaet van kruyden.

a Sallet of lettice, Een salaet van lattouwe.

Sallets, Salaten.

Sallow, Wit, ofte vael.

to Sally out, Wt-vallen.

to sally out of a towne, Een uytval uyt een stadt
doen.

the enemy sallied out, Den vyandt viel uyt.

a sally, Een uytval.

to Salt, Souten.

to waxe salt, Sout worden.

to salt meate, Vleesch souten, ofte met sout be­
sprenckelen.

Salted, Gesouten.

Salt, or powdred meate, Sout, ofte ghesouten
vleesch.

Salt, Sout.

white salt, Wit sout.

bay salt, Gemeen ofte grof sout.

a graine of salt, Een koorenken souts.

Salt liquor, Sout sap ofte peeckel. Siet Brine.

a seller of salt, Een sout-verkooper.

a salt-pit, Een sou-put.

a salt-seller, Een sout-vat om op een tafel te setten.

a salting, Een soutinge.

Saltnesse, Southeyt, ofte soutigheyt.

Saltish, Soutachtigh.

Salvation, Saligheyt, heyl, ofte behoedinge.



that bringeth Salvation, Dat saligheyt ofte heyl
mede brenght.

to Salve or annoint, Salven ofte smeeren.

Salved or annointed, Gesalft ofte gesmeert.

to smell of salve, Van ofte na de salf riecken.

a Salve, or a plaister, Een salve, ofte een salf­
pleyster.

a salve for all sores, Een salve voor alle zeeren.

a wholesome salve, Een heylsame ofte ghenesende
salve.

a salving, Een salvinge.

to Salute, Groeten, ofte salut&eaigu;ren.

to salute one another, Malkanderen groeten.

Saluted, Gegroet.

Saluted againe, Wederom gegroet.

be saluted, or all haile, Weest gegroet.

he saluted thee, Hy doet u groeten.

he hath saluted you by mee, Hy heeft u door my
doen groeten.

a saluter, or a greeter, Een groeter, ofte een salu­
teerder.

a salutation, saluting, or a greeting, Een groe­
tenisse, groetinge, ofte een salutatie.

a Same-cloth or the vesture from the belly
downeward, Een kleedt dat van den buyck
nederwaerts gaet.

the Same, De selve, ofte de selvige.

the very same, Even de selvige.

to set a Sample in writing, Een voorschrift ofte een copye in schrift stellen.

a Sample. Siet Example.

Sanable, Geneselick.

to Sanctifie, Heyligen.

Sanctified, Geheylight.

Sanctification, Heyligh-makinge.

a Sanctifier, Een heyligh-maker.

Sanctimonie, Heyligheydt.

a Sanctuarie, Een heylige plaetse in den Tempel
der Ioden, daer de misdader in vluchtede.

Sanctum Sanctorum, Het Heylige der Heyligen,
ofte de allerheylighste plaetse in den Tempel der
Ioden, daer de Arke in bewaert was, alwaer nie­
mant en mochte ingaen, dan alleen den Hoogen­
Priester.

Sand, Sandt.

white sand, Wit sandt.

fine sand, Fijn sandt ofte sandeken.

a sand-pit, Een sandt-put.

a quick sand, Een wel-sandt, ofte sandt dat in­
slockt ofte water in-drinckt.

a sand-banke in the sea, Een sandt-plate.

a sand-hill, Een sandt-bergh ofte sandt-duyn.

a sand, or gravell-stone, Een sandt-steen.

a sand-shoare, Een sandt-strandt.

Sandie, Sandtachtigh.

Sandie ground, Sandtachtige grondt ofte aerde.

Sandalls, Plattijnen ofte Pantoffelen.

Sanguine, or red as bloud, Sanguijn, ofte bloet­
roodt.

Sanguinarie, Bloedt-gierigh, ofte bloedt-dorstigh.

a sanuinarie man, Een bloet-dorstigh mensch.

Sanguinity, Bloet-vrientschap ofte maeghschap.

Sanguinolent, Bloedigh, ofte bebloedt.

Sanity, Gesontheyt.

Sap, Sap.

the sap of trees, Het sap der boomen.

without sap, Sonder sap.

full of sap or juice, Vol saps.

to Sap, Onder de aerde graven ofte min&eaigu;ren.

to Sap or mine under a wall, bulwarke, or a
curtaine, Een muyr, bolwerck ofte gordijn sap­
pen ofte onder-graven.

by saping and mining, Door sap&eaigu;ringe, onder­
gravinge ofte min&eaigu;ringe.

a Saphire, Een Saffier. Siet Stone.

Sapience, Wijsheyt.

to Sarce, Siften.

the Sarcell of a hawke, Siet Pinion.

a Sarfe, Een mouw.

the Satan, Den Duyvel, ofte boosen vyandt.

to Satiate, Vervullen ofte verzadigen.

Satiated, Vervult, ofte verzadight. Siet onder
to Satisfie.

to make Satisfaction, or to satisfie, Voldoen,
betalen, ofte satisfactie geven.

Satisfied, Voldaen ofte betaelt.

a satisfaction, Een voldoeninge ofte betalinge.

to Satisfie or satiate, Verzadigen.

Satisfied, Verzadight.

that cannot be satisfied, Dat niet en kan verza­
dight worden, dat onverzadelick is.

a satisfying, Een verzadinge.

Satten, Satijn.

a Satten garment, Een satijn kleedt.

Satterday. Siet Day.

Saturity. Siet Satiety.



Saturnine, Seer ongeluckigh.

a Satyre, or a nipping kinde of verse, Een straf
Gedicht ofte Carmen.

a Satyricall Poët, Een Poëet, die sulcke straffe
ende nijpende Carmina ofte Versen maeckt.

Satyrically, Scherpelick, bitterlick.

a Satyre, Een Satyr, een wildt gedierte met vier
voeten, ende van menschelicken fatsoene, ofte
een bosch-godt.

to make Savage, Wildt maken.

Savage or wilde, Wildt.

Savagely, Wildelick, ofte als een wildt mensche
ofte dier.

Savagenesse, Wildtheyt.

the savages, De wilde lieden.

Sauce, Sause. Siet Sause.

to Save or defend, Bewaren, behoeden, van quaet
ofte perijckel bevrijden ofte beschermen.

God Save you, Godt beware u.

to save ones selfe, Hem-selven salv&eaigu;ren ofte be­
waren.

Saved, Behoedt, gesalveert, beschermt, ofte be­
vrijdt.

that was their saving, Dat was haer behoedenisse,
ofte bescherminge.

a saving, Een behoedinge, salv&eaigu;ringe, ofte bescher­
minge.

Savingly, Behoedelick ofte salighlick.

a Saviour, Een Behoeder ofte Saligh-maker.

to Save himselfe by flight, Ontvlieden, ontloo­
pen, ontkomen, ofte met de vlucht hem-selven
salv&eaigu;ren.

Saved or escaped, Ontkomen, ofte ontloopen.

to Save, Sparen.

Savingly, Sparighlick.

Saunders. Siet Herbs.

Saunce, Sonder.

a Sausage, or a linke made of porke, Een Sau­
cijs ofte Worst.

a Sausage maker, Een Saucijs ofte Worst-maker.

to make Sause, Sausse maken.

a sause, Een sausse.

a sause seller, Een sausse-verkooper.

a sharpe sause, Een scherpe sausse.

a Sauser, Een saussier.

Sausie, Vermetel, ofte stout.

a sausie fellow, Een vermetel geselle, ofte een stout
gast.

Sausily, Vermetelick ofte stoutelick.

Sausinesse, Vermetelheyt ofte stoutigheyt.

to Saw, Zagen.

Sawed, Gezaeght.

a saw, Een zage.

a little saw, or a hand-saw, Een kleyne zage,
ofte een handt-zage.

a sawyer, Een zager.

a sawing, Een zaginge.

a Sawe, Een oudt segh-woordt.



S before C.
TO be Scabbed, Schorf ofte zeerigh zijn.

Scabbed or scalde, Schorftigh ofte zeerigh.

a scabbed sheepe infects a whole flock, Een
schorftigh schaep besmet een heele kudde.

Scabbednesse, Schorftheyt ofte schorftigheyt.

Scabbednesse in the face, Schorftigheyt in het
aengesicht.

Scabbednesse of sheepe, Schorftigheyt der scha­
pen.

a Scabbard, Een swaert-scheede.

a Scaffold, Een schavot, ofte een stellagie.

to make a scaffold, Een schavot maken.

to whip upon a scaffold, Schavott&eaigu;ren, ofte op
een schavot geesselen.

a scaffold-post, Een schavot-staeck.

players schaffolds, Stellagien van Speelders ofte
Comedianten.

to Scald, Met heet water broeyen, kael ofte schoon
maken.

to scald a pigg, Een speen-vercken broeyen, ofte
het hayr met heet water af-doen.

Scalded, Gebroeyt.

a scalding, Een broeyinge met heet water.

Scalding water, Broeyende ofte ziedende water.

to Scale a fish, Een visch schrappen ofte de schub­
ben af-doen.

the scale of a fish, De schubbe van een visch.

Scales in the head, Schubben op het hooft. Siet Dandruff.

Scaly, Schubachtigh.

to Scale a wall, Een muyr met leederen beklim­
men.

Scaled, Beklommen.

a paire of Scales, Een waegh-schale. Siet Bal­
lance.

a hairy Scalpe, Een ruygh-hayrige bol ofte kop.



to Scan his lesson, Sijn lesse examin&eaigu;ren ofte on­
dersoecken.

to Scandalize or offend, Ergeren, yewers aen
stooten ofte schandalis&eaigu;ren.

Scandalized, Geergert, ofte geschandaliseert.

a scandall or an offence, Een ergernisse ofte aen­
stoot.

Scandalous, Ergherlick, ofte daermen sich aen
stoot ofte in ververgert.

a Scantling, Een af-schaefsel, ofte alderley af­
snijdtsel.

to Scape, or escape, Ontgaen, ontloopen, ofte
ontkomen.

to Scape out, Wt-vluchten.

a scape, Een vlucht ofte ontkomste.

a scaping, Een ontganinge, ontloopinge, ofte ont­
koninge.

to make Scarce or scant, Schaers ofte dun ma­
ken, dat het nauwelicks te vinden is.

to be scarce, Dun ofte schaers zijn.

made scarce, Dun ofte schaers gemaeckt.

Scarce, scant, or hard to come by, Schaers,
ofte dat qualick te bekomen is.

Scarcely or scantly, Schaerselick ofte nauwelick.

Scarcity or scarcenesse, Schaersheyt ofte gebrec­
kelickheyt.

a Scarffe, Een Sluyer, ofte een veldt-teecken.

to Scarifie, Koppen, met koppen laten, ofte schrap­
pen.

Scarified, Met koppen gelaten, ofte geschrapt.

a scarifying, Een bloet-latinge met koppen.

Scarlet, Scharlaken.

clad in scarlet, In scharlaken gekleet.

a scarlet robe, Een scharlaken kleedt.

to make Scarres, Wondt-teeckenen maken.

a scarre, Een lijcklauw, wondt-teecken, ofte een
lijck-teecken.

full of scarres, Vol wondt-teeckenen.

without scarres, Sonder wondt-teeckenen.

to Scarre, or feare away, Vervaert maken, af­
keeren ofte verjagen.

Scared, Vervaert, af-gekeert, ofte verjaeght.

a scarre crow, Een moolick om de vogelen ver­
vaert te maken.

a scaring, Een vervaert-maeckinge, af-keeringe,
ofte verjaginge.

to doe Scath, Schadigen. Siet to Hurt or Da­
mage.

Scath, Schade.

Scathfull, Schadelick.

to Scatter or spread abroad here and there,
 Hier ende daer verstroyen ofte verspreyden.

Scattered, Verstroyt ofte verspreydt.

a scattering, Een verstroyinge ofte verspreydinge.
Siet Dispersing.

Scatteringly, Verstroydelicken, verspreydelicken.

Scavage or shewage, Vaer-geldt, tol, tribuyt,
ofte rente.

a Scedule or little leafe, Een cedel ofte blaedtjen.

a Scepter, Een Scepter ofte Staf.

the Kingly Scepter, Den Konincklicken Scepter.

a Scepter bearer, Een Scepter-drager.

Schisme, Tweedracht, scheydinge, ofte scheuringe.

a schismaticke, Een scheur-maker.

to bring up at Schoole, Tot de schole op-brengen.

a schoole, Een schole.

a Schoole-master, Een School-meester.

a Schoole-maistresse, Een Schol-meesteresse.

a schoole-boy, Een school-jongen, ofte een school­
kindt.

a schoole-maid, Een school-meysken.

a schoole-fellow, Een school-maet.

a schooler, Een scholier ofte student.

Schoole-money, School-geldt.

Science, Scientie, konste, kennisse ofte wetenschap
in de Rechten.

a noble science, Een edele kennisse ofte weten­
schap.

the universall knowledge of all sciences, De
gemeyne wetenschap van alderley scientien ofte
konsten.

the seven liberall sciences, Namelick, Grammer, Letter-konst; Logicke, Dialectica,
ofte disputeer-konst; Rhetorick, Welspreec­
kentheyt; Musick, Musijck; Arithmetick
Tel-konst; Geometrie, de konst van landt­
meten; ende Astronomie, de Sterre-konst.

to Sclaunde, or backbite, Lasteren, yemandt
achter sijn rugge schelden ofte schenden.

Sclaundered, Gelastert ofte gescholden.

a sclaunderer, Een lasteraer ofte schender.

a sclaundering, Een lasteringe ofte schendinge.

Sclaunderously, Lasterlicken, schendelicken.

Sclaunderous lippes, Lasterlicke lippen.

to Scoffe, Spotten, bespotten ofte beschimpen.



Scoffed, Bespot, ofte beschimpt.

a scoffe, Een spot, ofte een schimp.

a nipping scoffe. Een nijpende ofte een bittere
schimp.

a scoffer, Een spotter, spot-vogel, ofte een schim­
per.

a scoffing, Een bespottinge, ofte beschimpinge.

Scoffingly, Bespottelick, beschimpelick.

to Scold, Kijven, twist maken, ofte krackeelen.

Scolded, Gekeven ofte getwistet.

a scolde, Een kijvende ofte twistende vrouwe.

a scolding, Een kijvinge ofte twist-makinge.

Scoldingly, Kijfachtighlick ofte twistachtighlick.

Scoldish, Kijfachtigh ofte twistachtigh.

a Scommer. Siet a Skimmer.

to sconse, In boete slaen ofte straffen.

a sconse, Een boete, breucke ofte straffe.

a sconsing, Een boetinge ofte straffinge.

a Sconse, Een Schans.

a Scoope, Een groote schuppe om kooren te ver­
schieten, ofte water uyt te werpen.

a Scope, Eem oogen-merck ofte doel-wit.

to Scorch, Branden, ofte op-branden.

Scorched, Gebrandt. Siet Parch.

a Score, Een kerf ofte kerf-stock, oock een gelagh.

to Scorne, Bespotten, belacchen, ofte verachten.

Scorned, Bespot, belacht, ofte veracht.

a scorne, Een spot ofte schimp.

a scorner, Een bespotter, ofte een belaccher.

a scorning, Een bespottinge, een belacchinge, ofte
een beschimpinge.

Scornefull, or disdainefull, Spotachtigh, ofte
schimpachtigh.

Scornefully, Bespottelick, beschimpelick ofte ver­
achtelick. Siet Mocke and Scoffe.

a Scorpion, Een Schorpioen.

Scot free, or unpunished, Vry gemaeckt, onge­
straft, ofte sonder straffe.

Scot or escot, Tol ofte Costuym.

that goeth scot free, or that payeth nothing,
 Dat Tol ofte Costuym vry is, ofte dat niets en
betaelt.

that payeth scot and lot, Dat Tol, Custuym, ofte
Accijs betaelt.

a Scovell or a maulkin, Een vodde daer men yet
mede veeght, ofte een wisch-doeck.

to Scoure or cleanse, Schuyren ofte reynighen.
Siet to make Cleane.

Scoured, Geschuyrt, ofte schoon gemaeckt.

new scoured or polished, Vernieuwt, opgehaelt,
ofte opgepoetst.

a sourer, Een schoon-maker, op-haler, ofte op­
boetser.

an armour scourer, Een swaerdt-veger.

a Scouring, Een schoon-maeckinge ofte op-boet­
singe.

to Scourge, Geesselen ofte sweepen.

Scourged, Gegeesselt.

a scourge, Een sweep ofte geessel.

a scourger, Een geesselaer.

a scourging, Een geesselinge. Siet to Whip.

a Scout, Een die men uyt-sendt om den vyandt te
ontdecken, ende bescheydt daer van wederom te
brengen, een spioen.

to send out scouts, Spioens uyt-senden.

a scout watch, Een spioen-wacht.

to Scrape, Schrabben, ofte scheren.

to Scrape and heape together, Schrabben ende
by een rapen.

to Scrape off, Af-schrabben ofte af-scheren.

to Scrape or blott out, Wtschrabben, ofte uyt­
vegen.

Scraped, Geschrabt, geschoren.

a scraper or a scratcher, Een schrabber.

a scraping, Een schrabbinge.

Scraps of victuals, Brocken van spijse.

a Scrat, Een die half man ende half vrouw is.

to Scratch, Krauwen, krabben, kratsen, ofte
schrabben.

to scratch off, Af-krauwen, af-krabben, ofte af­
schrabben.

Scratched, Gekrauwt, geschrabt, ofte gekrabt.

a scratch, Een krauwsel, schrabsel, ofte krabsel.

a scratcher, Een krauwer, schrabber, ofte krabber.

a scratching, Een krauwinge, krabbinge ofte krat­
singe.

that hath the scratches, Die in de haeffenen ofte
knye-boogen weedom heeft.

to Screake, Schreeuwen.

a screaking, Een schreeuwinge, een gerucht-ma­
kinge.

a Screene, Een af-schutsel tegen het vyer.

a Scribe, Een Schrijver ofte Griffier.

to Scribble, Qualick schrijven ofte kladden.

a Scrip, Een Bouget ofte Male.

the holy Scripture, De heylige Schrifture.



a Scrivener, Een Notaris, ofte een Schrijver. Siet Notarie.

a Scrole or bill, Een bladt papier ofte parkement.

a little scrole, Een papierken.

a scrole wherein lots are written, Een stuck pa­
pier ofte parckement daer in loten gheschreven
zijn.

a Scruple or a doubt, Een ongerustigheydt, be­
kommernisse, ofte een vertwijffelinge.

he makes a scruple of this, Hy maeckt daer con­
scientie ofte swarigheyt af.

to put one into a scruple of conscience, Ye­
mant ongerust van herten maken, ofte yemandts
conscientie beswaren.

Scruplenesse of conscience, Angst, benauwt­
heyt, ofte schrominge der conscientie.

Scrupulous, Scrupeleus, ofte conscienteus.

Scrupulously, Sorghvuldelicken, ofte met angst
ende sorge.

Scrupulosity, Twijffelmoedigheyt.

Scrutable, Dat ondersocht kan worden.

a Scruteny, Een naerstige ondersoeckinge.

to Sculke, Schuylen, ofte hem verbergen.

a sculking hole, Een schuyl-gat.

the Scull, Het beckeneel ofte de schotel des hoofts.

a Scull of fish swimming together, Een me­
nighte ofte hoop visschen t'samen swemmende.

a Scull, or a head-peece, Een storm-hoedt ofte
een morrion.

a Sculler, Een bootjen alsoo genaemt.

a Scullion, Een Kocks jongen die in de keucken
alle het vuyle werck doet.

Sculptury, Grav&eaigu;ringe ofte snijdinge.

to Scumme, Schuymen.

covered with scumme, Met schuym bedeckt.

Scumme, Schuym.

Scumme of moulten gold, Schuym van goudt.

Scumme, fome, or froth, Schuym van metael.
Siet Fome.

the scumme, fome, or froth of the sea, Het
schuym van de zee.

a Scummer, Een schuym-spaen. Siet Skimmer.

a scumming, Een schuyminge.

Scummy, Schuymachtigh.

Scurfe in the head, Schorft in het hooft.

the scurfe or scabbe of a wound, Het schorft
ofte schab van een wonde.

Scurvie, Schorftachtigh.

Scurvinesse, Schorftheyt, ofte schorftigheyt.

Scurriiity, Lichtvaerdigheyt ende onhebbelickheyt
in woorden, ofte rabauwerye.

Scurrill, Oneerlick, leelick, spotachtigh.

Scurrilly, Als een rabaut.

Scut, De staert van een Haes ofte Konijn.

a Scutchion, Een wapen, ofte een schildt.

a small scutchion, Een schildeken.

a Scuttle, Een stuck geldts ofte andere gifte die
de Romeynen den genen gaven, die haer des mor­
gens quamen feest&eaigu;ren ende goeden dagh seggen.



S before E.
TO saile over the Sea, De Zee over-varen,
ofte over-zeylen.

to passe by Sear, Ter Zee varen, ofte hem ter Zee
begeven.

to be tossed up and downe in the Sea, Op de
Zee herwaerts ende derwaerts gedreven worden.

the Sea, De Zee.

the maine Sea, De groote ofte diepe Zee.

the Ocean See, De wijde Zee.

a calme Sea, Een stille Zee.

a boistrous or a tempestuous Sea, Een stuyre of­
te onstuymige Zee.

the boistrousnesse of the Sea, De stuyrigheydt
der Zee.

the swelling or rising of the Sea, De beroert­
heyt ofte oprijsinge van de Zee.

the raging of the Sea, De ongestuymigheydt van
de Zee.

a bosome or a gulfe of the Sea, Een boesem van
de Zee.

a straight of the Sea, Een enghte van de Zee.

an arme of the Sea, Een arm van de Zee.

the Sea-shoare, De Zee-strandt.

the Sea-bankes, De Zee-dijcken.

the ebbing and flowing of the Sea, De ebbinge
ende vloeyinge van de Zee.

the foming of the Sea, De schuyminge van de
Zee.

a Sea-horse, Een Zee-paerdt.

a Sea-dogg, Een Zee-hondt.

a Sea-crabbe, Een Zee-krabbe.

Sea-weeds, Zee-gras.

to Seale, Zegelen.

to breake open a seale, Een zegel op-breken.

to unseale, Ontzegelen.



Sealed, Gezegelt.

a sealed obligation or a bound, Een ghezegelde
obligatie ofte verbondt.

a sealed letter, Een gezegelden brief.

a seale, Een zegel.

a seale or a signet-ring, Een zegel-ringh.

a seale-stamper, Een zegel-steker.

a sealer, Een zegelaer.

a sealing, Een zegelinge.

to Seame, Zoomen.

Seamed, Gezoomt.

a seame, Een zoom.

full of seames, Vol zoomen.

without seames, Sonder zoomen.

Seame or sweete tallow, Smeer ofte ruest van
Ossen ofte Koeyen.

a Seamster, Een naeyster.

a seamsters shoppe, Een naeysters winckel.

to Search or seeke, Soecken ofte door-soecken.

to search throughly, Te degen soecken.

to search diligently, Naerstelicken soecken, door­
soecken, ofte doorsnuffelen.

to search out, Wtsoecken.

to search often, Dickwils soecken.

to search about, Rondt-om soecken.

Searched, Gesocht.

Searched diligently, Naerstelicken gesocht.

Searched round about, Ront-om gesocht.

a searcher, Een soecker, ofte een ondersoecker.

God is the searcher and tryer of hearts, Godt
is de doorsoecker ende beproever der herten.

a searching, Een soeckinghe, doorsoeckinghe ofte
doorsnuffelinge.

a searching diligently, Een naerstige ondersoec­
kinge.

to Seare, or marke with a hot yron, Brandt­
teeckenen, ofte mercken met een heet yser.

Seared, Gebrandt-teeckent.

a searing, Een brandt-teeckeninge.

a Seare cloth, Een plaester van Was om op een
wonde te leggen.

a Seared tree or bough, Een gedrooghden boom
ofte tack.

Searge or sarge, Kroone-ras.

Seasin or possession, Besittinge ofte possessie.

to Season, as to season meate, Bereyden, als ee­
nige spijse ofte kost een goeden smaeck ofte geur
geven.

Seasoned, Bereydt, smaeck ende geur gegeven.

a seasoner, Een sausse ofte confituer bereyder.

a seasoning, Een bereydinge, een smaeck ende geur
gevinge.

Season, or time convenient, Saysoen, ofte be­
quamen tijdt.

in season, Ter rechter tijdt.

in very good season, Seer bequaem, seer wel ge­
legen.

in the meane season, Ter middeler tijt, ofte daer­
en-tusschen.

out of season, Wt den tijdt.

a seasonable time, Een bequamen tijdt.

a Seate, Een stoel, zetel, ofte banck.

a Judgement Seate, Een Rechters stoel, ofte een
Recht-banck.

the Seate or estate for a King, De Stoel ofte
Staet van een Koningh. Siet Throne.

a little seate, Een stoelken.

Seclude. Siet Exclude.

the Second, De tweede.

Secondarily or secondly, Ten tweeden.

to Second one, Yemant bystaen ende hulpe doen.

a second, Een bystander ofte helper.

to keepe Secret, Sekreet ofte heymelick houden.

kept in secret, In sekreet gehouden.

a secret accuser, Een sekreet ofte heymelick be­
schuldiger.

a secret thing, Een sekreet ofte heymelick dingh.

a secret man, Een sekreet mensch.

a secret place, Een sekrete ofte heymelicke plaetse.

the Kings secret or privie chamber, Des Ko­
ninghs sekreet-kamer.

Secret or unknowne, Sekreet ofte onbekent.

done in some secret place, In een verborgen ofte
heymelicke plaetse gedaen.

Secretly or in secret, Heymelicken, sekreetlic­
ken, ofte verborgentlicken. Siet Privily.

a Secretarie, Een Secretaris.

the chiefe Secretarie of a King, or a State, De
opperste Secretaris van een Koningh, Prince,
ofte Staet.

the Secretarie, De Secretarye.

the Secretarie of a towne, De Secretarye van
een stadt.

a Secte, Een Secte.

to induce one to a Secte, Yemandt tot een Secte
verleyden.



he that followeth a Sectary, Een Sectaris, ofte
een die eenige Secte na-volght.

of what secte is he? Van wat Secte is hy?

of the same Secte, Van de selve Secte.

a Section, Een verdeelinge ofte af-snijdinge.

Secular, Wereltlick.

a Secular Priest, Een wereltlick Priester.

Secularity, Den wereldtlicken Staet.

Secure, Sonder zorge, sorgeloos, ofte onachtsaem.

Security, Gerustigheydt van sorge, sorgeloosheyt,
ofte vleesschelicke sekerheyt.

a Sedge-bush, or any place where sedge doth
grow, Een bied-bosch, ofte eenige moerrasachti­
ge plaetse daer zee-gras groeyt.

Sediment or lees, De vuyligheyt, droessem ofte
moer die onder in een vat van eenige natte Wa­
ren op den grondt gesoncken is.

Sedition, Seditie, ofte oproer.

to raise or move sedition, Oproer maken ofte be­
rockenen.

Seditious, Oproerigh.

Seditious persons, Oproerige menschen.

Seditiously, Oproerighlicken.

to Seduce, Verleyden, ofte bedriegen.

Seduced, Verleydt, ofte bedrogen.

a seducer, Een verleyder, ofte een bedrieger.

a seducing, Een verleydinge, ofte een bedrieginge.

Sedulity, Naerstigheyt, ofte vlytigheyt.

to See, Sien ofte kijcken.

to see to, Toe-sien, ofte raedt nemen.

to see to diligently, Naerstelicken toe-sien.

to see cleare, or see through, Door-sien.

to see upwards, Opwaerts sien.

to see downewards, Nederwaerts sien.

to let see or show, Laten sien ofte aenschouwen.

to fore-see, Voor-sien.

they went to see, Sy gingen om te sien.

See him, Siet hem.

See her, Siet haer.

See, lo, or behold, Siet, ofte siet hier, en siet daer.

Seene, Gesien.

Seene of all men, Van alle menschen gesien.

it is seene, Het is gesien.

not seene, Niet gesien.

that may be seene, Dat gesien kan worden.

that cannot be seene, Dat niet en kan ghesien
worden.

to seene to be blinde, Siende blint zijn.

that seeth clearely, Dat klaerlick siet.

Seeing, Siende.

a seer, Een siender.

a seeing, Een sieninge, ofte een aenschouwinge.

Seeing that, Aengesien dat, ofte dewijle dat.

to bring forth Seed, Zaedt voort-brengen.

Seed brought forth, Zaedt voort-gebracht.

to become seed, Zaedt verkrijgen.

Seed, Zaedt.

manly seed, Mannelick zaedt.

naturall seed whereof things are engendred,
 Natuerlick zaet waer af yets wort gegenereert.

a woman that gathereth and preserveth the
seed of hearbs, Een vrouwe die het zaedt van
kruyden vergadert ende bewaert, ofte een zaet­
bindtster.

worme seed, Worm-zaedt, ofte worm-kruydt.

a bringing forth of seed, Een voort-brendinge
van zaedt.

belonging to seed, Tot het zaedt behoorende.

to Seed, Zaeyen.

Sowne, Gezaeyt.

that is good to be sowne, Dat goedt is om ge­
zaeyt te worden.

Seed-corne, Zaey-kooren.

Seed-moneth, Zaey-maent.

a sower, Een zaeyer.

a sower of mischiefe, Een zaeyer van alle quaet.

a Seege, Een belegeringe. Siet Siege.

to Seeke, Soecken.

to seeke for, Om-soecken.

to seeke out, Wt-soecken.

to seeke diligently, Naerstelick soecken.

to seeke often, Dickmaels soecken.

to seeke effectually, Te dege ofte perfecktelick
soecken.

to seeke or trace after the soote, Op staende
voet ofte op het spoor soecken.

to seeke helpe, Hulpe soecken.

Sought, Gesocht.

Sought for, Om-gesocht.

Sought diligently, Naerstelick gesocht.

Sought throughly, Te degen gesocht.

a seeker, Een soecker.

a woman seeker, Een soeckersse, ofte soeckster.
Siet Fearch.

to Seele, Welven.

Seeled, Gewelft.



a Seeling, Een welvinge, ofte een welfsel.

of the Seeling, Van het welfsel.

the Seeling of a Parlour, Het welfsel van een
Halle ofte diergelijcke.

to Seeme, Schijnen.

it seemeth that, Het schijnt dat.

it is seemely, Het is betamelick.

it is not seemely, Het en is niet betamelick, het
en staet niet wel, ofte het is onbetamelick.

Seemely, or accident, Betamelick.

very seemely, Seer betamelick.

Seemelynesse, Betamelickheydt.

to Seeth, Zieden.

to make to Seeth, Doen zieden.

to Seeth often, Dickwils zieden.

to Seeth over, Over-zieden.

Sod, Gezoden.

Sod over, Over-gezoden.

half Sod, Half gezoden.

not Sod, Niet gezoden.

Sodden meat, Gezoden vleesch.

Seething, Ziedende.

a Seething, Een ziedinge. Siet oock to Boile.

to Segregate, Scheyden, ofte van malkanderen
stellen.

Segregated, Van den anderen gescheyden.

a segregation, Een scheydinge, ofte uytschietinge.

Seiant, Een geschildert beest opwaerts sittende.

Seignor, Heer.

Seignorie, Heerschappye.

to Seise upon, Aengrijpen, ofte aenvatten.

Seised upon, Aengegrepen, ofte aengevat.

a Seising upon, Een aengrijpinge, ofte een aen­
vattinge.

Seisin, Besittinge.

Seldome, Selden.

Seldomely, Seltsamelick.

to Select, Wt-kiesen.

Selected, Wt-gekosen.

I my Selfe, Ick mijn selve.

him-selfe, Hem-selven.

of his selfe, Van sich selven.

Selfe-will, Moedt-wille.

a Selion of land. Siet a Ridge.

to Sell, or set to sale, Verkoopen.

to Sell openly, Openbaerlick ofte met een uytroep
verkoopen.

Sould, Verkocht.

a Seller, Een verkooper.

a seller of all manners of wares, Een verkooper
van allerhande waren ofte goederen.

a seller of victuals, Een verkooper van allerhande
spijse, als Speck, Boter, Kase, &c.

a wine-seller, Een Wijn-verkooper.

a woman seller, Een verkoopster, ofte verkoo­
persse.

set forth to sale, Op verkoop gestelt.

a selling or sale, Een verkoop.

a selling, Een verkoopinge.

Sellable, Verkoopelick. Siet Saleable.

a Selvage, Een zelf-kant.

Semblable, Gelijck.

very semblable, Seer gelijck.

Semblablely, Gelijckelick, desgelijcks.

the sembance or likenesse of any thing, De
gelijckenisse van eenigh dingh.

a Semi-circle, Een halve circkel.

a Seminatie Priest, Een Zaey-Priester, die over
al loopt om de Roomsche religie voort te planten.

the Senate, Den Raedt, ofte het geselschap van
de Raedts-heeren.

a Senate house, Een Raedt-huys, ofte een Stadt­
huys.

a Senator, Een Raedts-heere.

the dignity of the Senators, De waerdigheydt
van de Raedts-heeren.

to Sence, Wieroocken. Siet Incense.

to Send, Senden.

to send about, Rondt-om senden.

to send out a messenger, Een Bode uyt-senden,
ofte uyt-schicken.

to send away, Wech-senden.

to send for one, Yemandt ontbieden, ofte om ye­
mandt senden.

to send secretly, Heymelick senden.

to send againe, Wederom senden.

to send back, Te rugge senden.

to send forth, Voort-senden, ofte oock uyt-schrij­
ven.

to send over, Over-senden.

to send downe, Neder-senden.

Sent, Gevonden.

Sent out, Wt-gevonden.

Sent about, Rondt-om gesonden.

Sent away, Wech-gesonden.

Sent againe, Wederom gesonden.



Sent back, Terugge gesonden.

Sent over, Over-gesonden.

Sending, Sendende.

a sender, Een sender.

a sending, Een sendinge.

to begin to have Sense or feeling, Gevoelen,
ofte gewaer worden.

a Sense, perceiving, or feeling, Een sin, begrij­
pinge, ofte gevoelen.

Sense and understanding, Sin ende verstant.

lacke of Sense or feeling, Sonder sin ofte ge­
voel.

that bringeth Sense, Dat sin ende gevoel mede
brenght.

to be in Sense and understanding, Wel by sijn
sinnen ende verstandt zijn.

to be out of his Sense or wit, Wtsinnigh zijn.

my Senses, Mijn sinnen.

the five superior Senses, vidz: of Hearing,
 Hoorende; Seeing, Siende; Tasting, Smaec­
kende; Touching, Raeckende; Smelling,
Rieckende.

the common Senses are two; as, Phantasie,
 Fantasie ofte inbeelding; Memorie, Memo­
rie ofte gedachtenisse.

to make Senselesse, Sinneloos maken.

Senselesse, Sinneloos, ofte sonder gevoel.

Sensibly, Gevoelicken.

Sensuall, Onkuysch, ofte een die sijn onbetame­
licke wellust onderdanigh is.

Sensuality, Vleeschelicke wellust, ofte onkuysheyt.

to Sent, or savour, Riecken, ofte reuck geven.
Siet to Smell.

to give Sentence as a Judge, Sententie ofte
vonnisse geven als een Rechter.

Sentence given, Sententie ofte vonnis gegeven.

a definitive sentence, Een sententie daer het pro­
ces mede neder geleyt wordt.

a perfect sentence, Een volmaeckte sententie ofte spreucke.

to speake nothing but sentences, Niets spreken
dan sententien ende spreucken.

Sentences, and meanings, Sinnen, meyningen,
ende spreucken.

wrong or perverted sentences, Onrecht ofte
verkeerde sententien ofte vonnissen.

Sententious, or full of sentences, Vol heerlicke
sententien ofte spreucken.

Sententiously, Met veelderhande spreucken ver­
&ccedil;iert.

to stand Sentinell, Schilderen, ofte op schildt­
wacht staen.

a Sentinell or a Scout, Een schildt-wacht ofte
een schaer-wacht.

Senuie seed, Mostaert-zaedt.

to Seperate or set apart, Van malkander schey­
den ofte deelen.

to seperate himself from other, Hem-selven
van andere scheyden ofte deelen.

to seperate, or put asunder, Scheyden, ofte af­
sonderen.

Seperated, or put asunder, Gescheyden, gedeelt,
ofte af-gesondert.

that may be seperated, Dat gescheyden kan wor­
den, goet om te scheyden, ofte scheydelick.

not seperated, Niet gescheyden ofte gedeelt.

Seperate or asunder, Gescheyden, ofte apart by
sich selven.

a Seperating or a putting asunder, Een af-son­
deringe.

a seperation or a seperating, Een scheydinge.

September. Siet Moneth.

Septentrionall, Noordsch, ofte van het Noorden.

the Septentrionall part, Het Noordtsche deel.

a Sepulchre, Een Graf.

of or belonging to a Sepulchre, Van ofte tot
een Graf behoorende.

a Sepulture, Een begravinge ofte begraeffenisse.

to Sequester, or put into hands indifferent,
Scheyden, ofte den scheydt-man in handen ge­
ven.

Sequestred, Gescheyden, ofte in handen van de
scheydts-mannen gegeven.

a Sequestration, Een stellinge ofte overgevinge in
handen van de scheydts-mannen.

a Sequel, or that which necessarily followeth,
 Een volginge.

the Seraphin, De hooghste order der Engelen.

a Sergeant, Een Sergiant, ofte een stadts knecht.

a Sergeant that arrests men, Een Sergiant ofte
Bode die yemant arresteert.

a Sergeant of a Compagnie, Een Sergiant van
een Compagnye.

Serenity, Klaerheyt des lochts, ofte schoon weder.

Serious, Ernstigh, ofte van groote importantie.

Seriously, Ernstelick ofte treffelick.



a serious thing, Een ernstigh dingh.

a Serpent, Een Serpent.

Serpentine, Serpentigh, fenijnigh.

Servable, Dat bewaert kan worden.

to Serve, or doe service, Dienen, bedienen, ofte
dienst doen.

to Serve humbly, Ootmoedighlick dienen.

to Serve for wages, Om loon ofte huyr dienen.

to Serve in the warre for pay, In den krijgh om
loon ofte soldye dienen.

to Serve under another, Onder een ander die­
nen.

to Serve to use, Te passe dienen.

to Serve God, Godt dienen.

to serve and use, Dienen ende gebruycken.

to Serve and helpe, Dienen ende helpen.

to be served, Gedient zijn.

he that serveth, Hy die dient.

to what use serves that? Waer toe dient dat?

these things serve to, Dese dingen dienen tot, &c.

a servant, Een dienaer, ofte een dienst-knecht.

a little servant, Een dienstknechtjen.

a maid-servant, Een dienst-maeght, dienst-bode,
ofte dienst-deerne.

a little maid-servant, Een dienst-maeghdeken.

a table servant, Een tafel-dienaer, ofte een
stadts Bode.

Serving, or Service, Dienst, ofte dieninge.

the service of God, Den dienst Godts.

diligent service, Naerstigen dienst.

Service compelled, Dienst-dwangh.

under service, Onder dienst.

Serviceable, Dienstigh.

very serviceable, Seer dienstigh.

to be serviceable, Dienstigh zijn.

Serviceably, Dienstelick, ofte dienelick.

Servile, Dienstachtigh, ofte slaefachtigh.

Servility or servitude, Slavernie ofte dienstach­
tigheyt.

Servily, Dienstachtighlick, verworpelick, ofte als
een slave.

Servily, and with feare, Dienstachtighlick, en­
de met vreese. Siet Bondage.

Servil. Siet boven Servile.

a Service berrie, Een suyp-peyre.

a Sessions, Een vergaderinge van sittende volck.
Siet Assise.

a Sessour, Een die den loon van yemant stelt.

to Set, Setten, ofte stellen.

to set before, Voor-setten, ofte voor-stellen.

to set by, Achten, ofte in waerde houden.

to set nothing by, Niet achten, ofte niet om ge­
ven.

to set to, Met kracht toe-setten.

to set againe in his place, In sijn plaetse setten
ofte her-stellen.

to set or hire, Voor-setten ofte huyren.

to set aside, Bezijden ofte aen een kant setten.

to set upon, Aenvallen. Siet Invade.

to set upon, Op-setten.

to set in, In-setten, ofte in-stellen.

to set out, or put forth, Yet public&eaigu;ren, ofte in
druck uytgeven.

to set betweene, Tusschen beyde setten ofte stel­
len.

to set open to every man that commeth, In 't
openbaer setten ofte stellen voor een yegelick die
komt, ofte hem tot hoererye begeven.

to set wide open, Wijdt open stellen.

to set abroad, Van buyten setten.

to set against, Tegen setten, ofte tegen stellen.

to set together againe, T'samen stellen, ofte we­
derom t'samen voegen.

to set under, Onderstellen, ondersteunen, ofte on­
der-setten.

to set about, Rondt-om setten.

to set a price, Een prijs stellen.

to set at liberty, In vrydom stellen.

to set at peace, Te vrede stellen.

to set at peace, Te vrede stellen.

to set in orden, In orden stellen.

to set or plant, Setten ofte planten.

Set, Geset, ofte gestelt.

Set together, Te samen geset ofte gestelt.

Set in order, In orden geset ofte gestelt.

Set before, Voor-geset ofte voor-gestelt.

Set about, Rondt-om geset, ofte gestelt.

Set after, Achter gestelt.

Set betweene, Tusschen gestelt.

Set aside, Aen een kant gestelt.

Set against, Tegen geset, ofte tegen gestelt.

Set out, Wtgestelt ofte uytgeset.

Set abroad, Buyten gestelt ofte buyten geset.

Set open, Open gestelt ofte open geset.

Set forth with flowers as a garland, Met bloe­
men verciert als een kransse.



a Setter, Een setter, ofte een steller.

a letter-setter or a compositor, Een letter-setter.

a setter forth or a publisher, Een voort-steller
ofte een verkondiger.

a setting, Een settinge ofte stellinge.

a setting out, Een uytsettinge.

a setting before, Een voorsettinge, ofte voorstel­
linge.

a setting on, Een aenstellinge ofte aenvullinge.

a setting off, Een af-settinge.

a setting upon, Een boven-settinge ofte aenvaer­
dinge.

a setting before ones sight, Een stellinge voor
yemants oogen.

a setting to sale, Een settinge te koop.

a setting in the Sunne, Een settinge in de Sonne.

a setting betweene, Een settinge tusschen beyde.

a setting in order, Een settinge in orden.

a setting in his place, Een settinge in sijn plaetse.

a setting or grafting, Een settinge, ofte een plan­
tinge.

a setting stick, Een set-stock, een vier-spitsigh
yser daermen de aerde mede op-graeft, ende de
zaden in-graeft.

a Set or plant of a tree, Een set-rancke.

to Settle, or set sure, Vast stellen, ofte besteden.

Setled, Vast gestelt.

a setling, Een bestellinge ofte bestedinge.

to Settle or adresse, Schicken, bequaem maken,
ofte address&eaigu;ren.

to Settle as the lees of wine doth, Sincken als
de moer van wijn doet.

to settle to the bottome, Tot den gront sincken.

Setled beare, Bestelt bier.

a Settle, Een stellagie ofte sit-stoel.

Seven. Siet Number.

Seven diverse waies, Seven verscheyden wegen.

Seven fold, Sevenvoudigh.

Seven time, Sevenmael.

of seven foot, Van seven voeten.

the Seven starres, or charles waine, De Seven­
sterren, ofte den Wagen-man.

to Sever, Scheyden. Siet to Separate.

Severe, Wreedt, stuer, strengh.

very severe, Seer strengh.

Severely, Wreedelick, strangelick, ofte strenge­
lick.

Severity, Strafheyt, stuerheyt ofte strengigheyt.

Sewell, Yet dat op-gehanghen is om het Wilde
uyt een plaetse te houden.

to Sewer, Voor-smaecken, voor-tasten.

a Sewer, Een voor-smaecker van spijse.

Sewet, Ruet, ofte vet.

sweete sewet, Soet ruet.

made of sewed, Van ruet ofte vet gemaeckt.

melted sewed, Gesmolten vet ofte ruet.

a Sexe, Een geslachte.

the feminine sexe, Het vrouwelick geslachte.

a Sexten, Een Koster.



S before H.
TO Shackle, Boeyen, ofte schaeckelen.

Shackled, Geboeyt ofte geschaeckelt.

Shackles, Boeyen, schaeckels, ofte voet-boeyen.

hand-shackles, Handt-boeyen ofte handt-schaec­
kels. Siet Manicles.

to Shadow, Schaduwen, beschaduwen, ofte scha­
duwe geven.

to sit under the shadow, Onder de schaduwe
sitten.

Shadowed, Beschaduwet.

that shadowed, Dat beschaduwet.

Shadie, Schaduwachtigh.

a shadie place, Een schaduwachtige plaetse.

a shadow, Een schaduwe.

a shadowing, Een beschaduwinge.

a Shaft, Een pijl. Siet an Arrow.

a Shaftmen, Een mate van een halven voet.

Shagge haire, Ruygh hayr, ofte hayrachtigh.

Shagged, Rouw, ruygh, ofte vol hayrs. Siet
Rough.

to Shake, Schudden, beven, ofte daveren.

to shake a tree, Een boom schudden.

to shake off, Af-schudden.

to shake for cold, Van koude schudden.

to shake for feare, Van vreese beven ofte sitteren.

to shake ones head, Yemandt sijn hooft ofte bol
schudden.

to shake often, Dickmaels schudden.

Shaken, Geschudt.

Shaken off, Af-geschudt.

Shaken with winds, Met winden geschudt.

a shaking, Een schuddinge ofte bevinge.

a shaking for cold, Een schuddinge van koude.

a shaking to shivers, Een schuddinge aen stuc­
ken.



a shaking of boughs and leaves, Een schuddin­
ge van tacken ende bladeren.

a shaking or trembling for feare, Een schuddin­
ge ofte bevinge van vreese.

to Shale, shill, or shell, Schellen, ofte schillen.

to shale or pill a tree, Een book schellen.

to shale peases, Erweten schellen.

Shaled, Geschelt ofte geschilt.

a shale, Een schelle ofte schille.

a not shale, Een note schelle.

not worth a nut shale, Niet waerdigh een note
schelle.

to goe over een shallow place, Over een ondiepe
plaetse gaen.

Shallow, Ondiep.

a shallow place in a river, Een ondiepe plaetse in
een rivier. Siet Foord.

a Shalme, Een Fluyt, ofte een instrument also ge­
naemt.

the Shambles or place where meat is sould,
 De vleesch-hal.

a little shambles, Een vleesch-halleken, ofte een
garde-mang&eaigu;.

of the shambles, Van de vleesch-hal.

to Shame or dishonest, Schande aendoen, ofte
onteeren.

to shame one, Yemandt schenden, ofte ter schan­
den brengen, ofte beschamen.

to be shamefast, Root zijn van schaemte, schaem­
te hebben, ofte beschaemt zijn.

he is past shame, Hy en heeft geen schaemte in
hem.

Shamed or ashamed, Beschaemt.

it shameth, Het schaemt.

Shame or dishonesty, Schande ofte oneerlickheyt.

Shamefast, Seer roodt van schaemte.

Shamefull or dishonest, Oneerlick ofte schande­
lick.

Shamefull wordes, Schandelicke woorden.

a shamefull thing, Een schandelicke sake.

a shamefull flight, Een schandelicke vlucht.

a shamefull death, Een schandelicke doodt.

Shamefully, Schandelicken, oneerlicken, ofte on­
beschaemdelicken.

Shamelesse or impudent, Schaemteloos ofte on­
beschaemt.

Shamelesnesse or impudencie, Onbeschaemt­
heyt, ofte schaemteloosheyt.

the Shanke, De Schenckel, ofte het scheen-been.

to Shape, Scheppen, form&eaigu;ren, ofte fatsoen&eaigu;ren.

Shaped, Geschapen, ofte gefatsoeneert.

a shape, Een schepsel ofte formeersel.

the shape of the body, Het schepsel ofte formeer­
sel des lichaems.

a double shape, Een dobbel schepsel ofte maecksel.

of two shapes, Van tweederley schepsels.

of many shapes, Van menigerley schepsels, fat­
soenen ofte maecksels. Siet to Make.

a Shard or a crust, Een korst.

a Shard of an earthen pot or tile, Een vat ofte
teyle van aerde gebacken.

to Share or divide into parts, Deelen, ofte in
stucken van malkander scheyden.

Shared, Gedeelt.

a share or a portion, Een deel ofte portie.

a sharer, Een deel ofte portie.

a sharer, Een deeler ofte scheyder.

a ploug-Share, Een Ploegh-kouter.

a mans Share, or yard, Een mans schamelheyt.

to Sharpen, or make sharpe, Scherpen, scherp
maken, ofte wetten.

Sharpe, or sharpened, Gescherpt, ofte gewet.

to be or waxe very sharpe, Scherp zijn, ofte seer
scherp worden.

he that doth sharpen, Een scherp-maker.

a sharpe edged sword, Een scherp-snijdende
swaerdt.

Sharpely, Scherpelick.

very sharpely, Seer scherpelick.

Sharpenesse, Scherpheyt ofte scherpte.

Sharpenesse of point or edge, Scherpigheyt van
punt ofte snede.

the point, edge, or sharpenesse of a knife, De
punt, het scherp, ofte de snede van een mes ofte
yet anders.

to be Sharpe and sower in tast, Scherp ende
suyr zijn van smaeck.

Sharpe, tart or sower, Scherp ofte suyr.

a sharpe or a tart tast, Een scherpe ofte een suyre
smaeck.

Sharpenesse or sowernesse of tast, Scherpig­
heyt, sterckheyt ofte suyrigheyt van smaeck, ge­
lijck van ajuyn, mostaert, azijn, &c.

Sharpe or acute witted, Scherpsinnigh, schalck,
ofte kloeck.

Sharpely, acutely, or wittily, Schalckelick,
vernuftelick, ofte kloeckelick.



Sharpwittednesse, Vernuftigheyt, scherpsinnig­
heyt, subtijlheyt ofte schalckheyt.

Sharpe or severe, Scherp, strengh, ofte straf.

Sharpely or with severity, Scherpelick, strenge­
lick ofte straffelick.

Sharpenesse or bitternesse, Scherpigheyt, bitter­
heyt, ofte straffigheyt.

Sharpenesse of words, Scherpigheydt ofte straf­
figheyt van woorden.

to Shave, Schaven, sch&eaigu;ren, ofte glat maken.

to shave round about, Rondt-om schaven.

Shaved, Geschaeft ofte geschoren.

a shaver, Een schaver ofte scheerder.

a shaving, Een schavinge, sch&eaigu;ringe, ofte glat­
makinge.

a shaving yron, Een schaef-yser.

a shaving knife, Een scheer-mes. Siet Rasor.

to Shead, Storten. Siet Shed.

to shead or crest haire, Hayr scheyden.

a Sheafe, Een buffel van eenigh dingh.

a sheafe of corne, Een buffel koorens.

a sheafe of arrowes, Een buffel pijlen.

a little sheafe, Een buffelken.

to Sheare or clip, Sch&eaigu;ren ofte kni pen.

to sheare before, Voor ofte eerst sch&eaigu;ren.

to sheare all over, Over al sch&eaigu;ren.

to sheare ones beard, Yemant den baerdt sch&eaigu;­
ren ofte boetsen.

to sheare corne. Siet Reape or Mow.

Shorne, Geschoren.

Shorne about, Rondt-om geschoren.

not shorne, Niet ofte ongeschoren.

a sheare man, Een laken-scheerder.

a shearer, Een scheerder.

a shearing, Een sch&eaigu;ringe.

a paire of sheares, Een paer Scharen.

small sheares, Schaerkens.

a shorne sheepe, Een geschoren schaep.

to Sheath or put into a sheath, In de schee
ofte scheede doen.

to pull or draw out the sheath, Wt de scheede
trecken.

a sheath, Een schee ofte scheede.

a small sheath, Een scheeken.

a sheath-maker, Een schee-maker.

to Shed or spill, Storten ofte vallen.

to Shed teares, Tranen storten.

Shed, Gestort.

thou sheddest, Ghy stort.

a shedding, Een stortinge.

Sheds or shelters, Hoeven, ofte Dorp-huysen.

shee, Sy.

a Sheepe, Een Schaep.

a little Sheepe, Een Schaepken.

a weather Sheepe, Een Weder-schaep, ofte een
Ram.

a flock of Sheepe, Een kudde Schapen.

a Sheep fold, Een Schaeps-hock, ofte Schaeps­
koye.

to bleate as a Sheepe, Als een Schaep bleeten.

the bleating of a Sheepe, De bleetinge van een
Schaep.

a Sheepheard, Een Schaep-herder.

a SHeepheardesse, Een Schaep-herderinne.

a Sheepheards staff, Een Schaepherders staf.

a Sheepheards dogg, Een Schaepherders honde
ofte dogge.

a Sheepheards crooke, Een Schaepherders haeck,
spriet, ofte schuppe.

a Sheeps head, Een Schaeps hooft.

a Sheeps skin, Een Schapen pels.

Sheeps dung or tirdles, Schapen keutelen.

a Sheet, Een slaep-laken.

a little sheet, Een kleyn slaep-laken.

a paire of sheets, Een paer slaep-lakens.

a Sheet of parchement, Een bladt pargament.

a Shell, Een schelpe.

a shell of fish, Een Mossel, ofte een visch-schelpe.

a nutte shell, Een note schelp.

a Shelfe, Een banck, richt-tafel, ofte een bufet.

a Shelfe of sanf in the sea, Een zandt-plate in
de zee.

Shent, Gekeven.

a Sheriffe, Een Opper-Schout, ofte Schout-heer.

an under-Sheriffe, Een Onder-Schout.

the Sheriffe of a cittie, Den Opper-Schout van
een stadt.

the Sheriffship, De Schoutetschap, ofte Schout­
heerschap.

to Shever. Siet Shiver.

to Shew, Wijsen, bewijsen, toonen, ofte betoonen.

to shew himselfe, Hem-selven toonen.

to shew the cause, De oorsake toonen.

to shew plainely, Duydelick toonen ofte bewijsen.

to shew the way, Den wegh toonen ofte wijsen.

to shew evidently, Klaerlick toonen ofte bewijsen.



to shew a faire countenance, Een schoon gelaet
toonen.

to shew a heavie countenance, Een bedroeft ge­
laet toonen.

to shew or point with the finger, Toonen ofte
na-wijsen met den vinger.

to shew, declare, or tell, Toonen, bewijsen, ver­
klaren, ofte vertellen.

to fore-shew, Te voren wijsen ofte toonen.

to shew forth, Voort-wijsen, voort-toonen.

Shewed, Bewesen, ofte getoont.

that may be shewed, Dat bewesen ofte ghetoont
kan worden.

Shew, or tell mee, Bewijst, ofte seght my.

a Shewer, Een wijser, bewijser, ofte tooner.

a shewing, Een wijsinge, bewijsinge, ofte tooninge.

a shewing or declaring, Een bewijsinge ofte ver­
klaringe.

a shewing plainely or evidently, Een klare be­
wijsinge ofte betooninge.

to Shield, Beschutten ofte beschermen.

a Shield, Een Schildt. Siet a Target.

a Shier, Een Heerschappye, Graeffschap, ofte een
Landtschap.

to Shift or dally, Yemandt bedrieghen, ofte met
woorden bespotten.

to make Shift, Raedt schaffen.

to Shift or change, Veranderen.

to Shift or remove, Verhuysen.

there is no shift or remedie, Daer en is geen
raedt ofte remedie.

a shifter, Een bedrieger, ofte raedt-schaffer.

a Shindle. Siet Shingle.

to shine, glitter, or glister, Schijnen, glinsteren,
ofte blincken.

to shine out, Wt-schijnen.

to shine against, Tegen schijnen.

to shine as starres, Als sterren blincken ofte glin­
steren.

to shine about, Rondt-om schijnen ofte blincken.

to shine betweene, Tusschen beyde schijnen ofte
blincken.

to shine through, Door-schijnen.

Shined, Geschenen, geglinstert, ofte gebloncken.

a shine, Een schijn, schijnsel, klaerheyt ofte glans.

a shining, Een schijninge, glinsteringe ofte blinc­
kinge.

Shiningly, Schijnelick ofte blinckelick.

a Shingle or cleft of wood, Een gesneden berdt
ofte planck.

a little shingle, Een berdeken.

the Shinne, De schene.

the shin-bone, Het scheen-been.

to take Ship, Te schepe gaen, ofte te schepe varen.

to lade a ship, Een schip laden, ofte goedt te schepe
doen.

to governe a ship, Een schip stieren ofte regeeren.

to equipage or rigg a ship, Een schip toe-rusten.

to suffer or make ship-wrack, Schip-brekinge
lijden.

that hath suffred ship-wrack, Die schip-brekin­
ge geleden heeft.

that belongeth to a ship, Dat tot een schip be­
hoort.

Shiped, Gescheept.

a ship, Een schip.

a small Ship, or a pinnace, Een scheepjen, ofte
een Iacht.

a ship of warre, or a man of warre, Een oor­
loghs-schip, ofte een oorloghs-man.

a ship-boat, Een schip-boot.

a ship-bottome, Een schip-bodem.

a ship-lading, or a ship-fraught, Een schip-la­
dinge, ofte een schip-vracht.

a ship-master, Een schip-heer, ofte schip-meester.

a ship-haven, Een scheeps-haven.

a ship-fight, Een schip-vecht, ofte zee-vecht.

the Admirals ship, Des Admiraels schip.

the forepart of a ship, Het voorste van een schip.

the afterpart of a ship, Het achterste van een
schip.

Ship-cordage, Schip-want.

Ship-tackling, Schees-koorden, scheeps-reepen,
ofte scheeps-touwen.

Ship-sailes, Scheeps-zeylen.

Ship-money, Schip-geldt.

Ship-wracke, Schip-breucke.

a ships anker, Een schips ancker.

a ships deck, Een schips deck.

a ships cable, Een schips kabel.

a bay or rode for ships, Een Ree ofte Bay voor
schepen.

a Shire. Siet boven a Shier.

Shirle. Siet Shrill.

a Shirt, Een hemde.

a little shirt, Een hemdeken.



to put on a shirt, Een hemde aendoen ofte aen­
trecken.

that weare a shirt, Die een hemde draeght.

to Shite, Schijten ofte kacken.

to beshite, Beschijten ofte bekacken.

Shiten or beshiten, Bescheten ofte bekackt.

a shiting, or a beshiting, Een schijtinge, ofte een
beschijtinge.

to have an appetite to shite, Lust hebben om te
schijten.

a weavers Shittle, Een wevers schiet-spoel. Siet
Shuttle.

Shittle, Ongestadigh.

Shittlenesse, Ongestadigheyt.

to Shiver, or rieve in peeces, In stucken klieven
ofte scheuren.

Shivered or rieved, Geklooft, ofte in stucken ge­
scheurt.

a shivering, or a rieving, Een klievinge, ofte een
scheuringe.

to put on Shoes, Schoenen aentrecken.

to put off Shoes, Schoenen aftrecken ofte afdoen.

Shoed, Geschoent.

a Shoe, Een schoe, ofte schoen.

a little shoe, Een schoenken.

a shoe-thread, Een schoe-draedt, ofte een borstel­
draedt.

a shoe-buckle, Een schoe-gespe.

a shoe-lace, Een schoe-lint, ofte schoe-riem.

a shoe-horne, Een schoe-hoorn ofte aentrecker.

a shoe-sole, Een schoe-zole.

a shoe-cloud, Een schoe-vodde, ofte schoe-doeck.

a shoe-last, Een schoe-leest.

a shoe-maker, Een schoe-maker.

a shoe-makers craft, Een schoe-makers ambacht.

a shoe-makers aule, Een schoe-makers elfe.

a shoe-makers knife, Een schoe-makers mes.

belonging to a shoe-maker, Tot een schoe-ma­
ker behoorende.

a pair of shoes, Een paer schoenen.

high shoes, Hooge schoenen, ofte mansvelders.

cut shoes, Gesneden schoenen.

single soled shoes, Enckel gezoolde schoenen.

wodden shoes, or clunches, Houten schoenen,
ofte klompen.

to make shoes, Schoenen maken.

to patch or mend shoes, Schoenen lappen, ofte
repar&eaigu;ren. Siet a Cobler, or cobling of shoes.

a Shock or corne, Een hoop ofte rieck koorens.

a Shole, Een grooten hoop, menighte, ofte schare
volcks.

a shole of fish, Een menighte van visschen, als
haringh ofte rivier-visschen.

to Shogg, Beweghen, beroeren, omstooten, ofte
schudden.

to Shoot or cast out, Schieten ofte uyt-werpen.

to shoot an arrow, Een pijl schieten.

to shoot through, Door-schieten.

to shoot dead, Doot-schieten.

to shoot with a bowe, Met een boge schieten.

to shoot with a crosse-bowe, Met een voet-boge
schieten.

to shoot with a stone-bowe, Met een kloot-boge
schieten.

to shoot with a hand-bowe, Met een hant-boge
schieten.

to shot with a peece or a gunne, Met een roer
ofte een busse schieten.

to shoot at a marke, Na het wit ofte na een pinne
schieten.

Shot, Geschoten.

Shot through, Door-geschoten.

Shot dead, Doot-geschoten.

a shooter, Een schieter ofte schutter. Siet San Artillerie-man, or an Archer.

a shooting, Een schietinge.

to Shoot, Schieten, botten ofte spruyten.

Shoots or spriggs of trees or herbes, Scheuten
ofte scheutjens van boomen ofte kruyden.

to cut or prune off the shoots or spriggs of
trees or vines, De scheutjens ofte rancken van
boomen ofte wijngaerden af-snijden ofte snoeyen.

full of shoots, Vol scheuten ofte rancken.

to Shoot for joy, Van blijdtschap op-springen.

a Shoot or a young hogg, Een jongh vercksken,
ofte een bigge, oock een visch een Post genaemt.

to keepe a Shop, Een winckel houden.

a Shop, Een winckel.

a little shop, Een winckelken.

a shop or a werck-house, Een winckel ofte een
werck-huys.

an Apothecaries shop, Een Apothekers winckel.

a Stationers shop, Een Boeck-verkoopers winckel.

a mercers shop, Een kramers winckel.

a shoe-makers shop, Een schoe-makers winckel.

a gold-smiths shop, Een goudt-smits winckel.



the Shore, or sea-banks, Den zee-oever, ofte
de zee-duynen.

to Shore, or prop up as the vines, Met staec­
ken onder-steunen ofte onder-setten, als wijn­
gaerden ofte yet anders.

Shored or propped up, Onder-set ofte onder­
steunt.

a shore, or a prop, Een staeck, ofte een steunsel.

a shoring or a propping up, Een onder-settinge
ofte onder-steuninge. Siet a Prop.

a Shorling, Een vel van een geschoren schaep.

Shorne or sheared, Gheschoren.

to Shorten, or abbreviate, Korten, af korten,
ofte verkorten. Siet to Abridge.

to shorten, or diminish, Verkleynen, ofte ver­
minderen.

to keepe short, Kort houden, ofte in dwangh
houden.

to shorten a journey, Een reyse korten, ofte
kort maken.

to shorten the way, Den wegh verkorten.

Shortned, Ghekort, verkort, af-ghekort, ofte
kort ghemaeckt.

Short, or cut short, Kort, ofte kort gesneden.

a short speech, Een korte spreuck.

a short compendium, Een kort begrijp.

a short space or time, Een korte spatie ofte tijdt.

very short, Seer kort.

Shortly, Kortelick, ofte in 't korte.

Shortly, or in few words, Kortelick, ofte met
weynigh woorden.

very shortly, or as soone as can be, Seer kor­
telick, ofte soo haest als het kan wesen.

Shortly, or within a while, Kortelick, ofte
binnen een wijle tijdts.

Shortly after, Korts daer na.

Shortnesse, Kortheyt, ofte verkortheyt.

Shortnesse of breath, Kortamigheyt.

a shortning, Een kortinge, ofte een af kortinge.

to be Short, Kort zijn, ofte in een summa.

a Shot, or a reckening, Een ghelagh, ofte een
reeckeninge.

to Shove or to push, Schuyven, ofte stooten.

Shoved, Gheschoven.

a shoving, Een schuyvinge.

a Shovell, Een schuppe.

a fire-shovell, Een asch-schuppe.

to shovell corne, Kooren verschuppen.

a corne shovell, Een kooren-schuppe.

a little shovell, Een kleyn schuppeken.

it Should or ought, Het behoort.

the Shoulder, De schouder.

the hinder part of the shoulder, Het achterste
van de schouder.

the fore part of the shoulder, Het voorste deel
van de schouder.

the shoulder blade, Het schouder-bladt.

a hood to cast on the shoulders, Een schouder­
mantel.

which hath high shoulders, Bultachtigh, ofte
die hooge schouderen heeft.

to Shoot, or make shoot or a cry, Een geroep
ofte gheschreeuw maecken.

to shoot for joy, Van blijdtschap roepen.

a shoot for joy, Een geroep van blijdtschap.

a shooting for joy, Een roepinghe ofte een op­
springinge van blijdtschap.

a Show or a glorious fight, Een pompe, ofte
een heerlicke staet, ofte vercieringe.

a great Shower of raine, Een groote slagh-re­
gen ofte plas-regen.

a little shower, Een kleyn slagh-regentjen.

Showry, rainy, or full of showers, Regenach­
tigh.

to Shrag, Lubben ofte snijden. Siet to Lop.

to Shred. Siet to Cut.

to shred off, Af-snijden, ofte snoeyen.

to shred off all, Alles af-snijden, ofte snoeyen.

to shred off boughs or vines, Boomen ofte wijn­
gaerden af-snijden ofte snoeyen.

Shred, Af-gesneden, ofte gesnoeyt.

a shreding, Een af-snijdinge, ofte snoeyinge.

a shreding of vines, Een snoeyinge des wijngaerts.

Shreds, or clouts, Lapkens ofte doeckskens.

a Shrewd, or ill turne, Een quaet, of quade sake.

Shrewd, or naught, Verdraeyt, boos, ofte quaet.

Shrewdly, Qualick, ofte booslick.

Shrewdnesse, Boosheyt, ofte quaetwilligheyt.

a shrew, Een boose ofte een quade vrouwe.

a shrewmouse. Siet Mouse.

to Shrike, or squeake out, Krijsschen, uyt-krij­
ten, ofte uyt-roepen.

a shriking, Een krijsschinge, een uyt-krijtinge,
ofte uyt-roepinge.

Shrill of voyce or sound, Luyde van stemme,
ofte die groot geluyt maeckt.



Shrilly, Met geluyt ofte getier.

a shrilnesse, Een geluyt ofte getier.

a Shrine, Een graf ofte plaetse daer een Heylighe
begraven leyt, een kostelick huys ofte Paleys.

to Shrinke or pluck in, Krimpen.

to shrinke in the neck, Den hals in-krimpen.

to shrinke cloth, Laken krimpen.

to shrinke for cold, Van koude krimpen.

to shrinke or quie back, Wijcken ofte te rugghe
gaen.

to shrinke back, Te rugge wijcken.

a shrinking, Een krimpinge, ofte een wijckinge.

Shronk, Gekrompen, ofte geweken.

Shrovetide, Vasten-avondt, ofte een dagh van
vrolickheyt.

Shrove-tewsday, Vasten-avondts-dijnsdagh.

to Shrowd or to cover, Beschermen, onder­
schuylen, ofte bedecken.

a shrowding, Een bescherminghe, bedeckinghe,
ofte een schuylinge onder yemandt.

a Shrowd that a dead body is lapped in, Een
doodt-kleedt.

a Shrub, Een boomken, spruyte, ofte struyck.

a shrub, wood, or brush, Een struyck ofte
rijs.

full of shrubs, Vol spruyten, struycken ofte rijs.

to Shuffle, Verschieten. Siet Cards.

to Shunne, Mijden, vermijden, ofte schuwen. Siet
to Avoid.

to Shut, Sluyten.

to shut up, Op-sluyten.

to shut out or exclude, Wt-sluyten.

to shut under, Onder-sluyten.

to shut in, or include, In-sluyten.

to shut fast, Vast sluyten.

to shut the eyes, De oogen sluyten.

to shut the doore, De deure sluyten.

Shut, Ghesloten.

Shut up, Op-gesloten.

Shut in, In-gesloten.

Shut out, Wt-gesloten.

to be shut up, Op-gesloten zijn.

a shutter, Een sluyter.

a shutting, Een sluytinge.

a shutting in, Een in-sluytinge.

a shutting out, Een uyt-sluytinge.

a weavers Shuttle, Een wevers Spoel.



S before I.
A Sib, or a Sibille, Een Prophetesse, ofte
een vrouwe die toekomende dingen voor­
seydt.

the nine Sibilles, De negen Sibillen.

Sice-dewse on the dice, Sice-deus op de dobbel­
steen.

to be Sicke, Sieck ofte kranck zijn.

to grow sicke, Sieck worden.

to be sick of an ague, or of a fever, Van een
koortse sieck zijn.

to lay sick to bed, Sieck te bedde leggen.

to same ones selfe sick, Den sieckaert maken.

Sick, Sieck.

a sick man, Een sieck man.

a sick woman, Een siecke vrouwe.

Sickish, Sieckachtigh.

Sickly, or subject to sicknesse, Sieckelicken,
ofte sieckte onderworpen.

Sicknesse, Sieckheyt ofte krackheyt.

a continuall sicknesse, Een geduerige sieckte.

a contagious sicknesse, Een halende, ofte een
besmettelicke sieckte. Siet an infectious Sick­
nesse.

the falling sicknesse, De vallende sieckte.

to fall into sicknesse, In sieckte vallen.

the sicknesse hath taken rooting, De sieckte is
in-ghewortelt.

the sicknesse encreaseth, De sieckte neemt toe.

the sicknesse decayes, De sieckte vergaet.

to rise up out of sicknesse, Van ofte uyt de sieck­
te op-staen.

a Sickle to reape corne, Een sickel om kooren te
maeyen.

crooked as a ficke, Krom als een sickel.

the Side, De sijde.

on the side, or sideling, Van ter sijde, ofte sijde­
linghs.

a side, Ter zijden.

of the one side, Van de een zijde.

of the other side, Van de ander zijde.

a paine in the side, Een pijne in de zijde.

to be of ones side, or side with one, Van ye­
mandts zijde zijn.

on the right side, or on the left side, Ter rech­
ter zijde, ofte ter flincker zijde.

Sides, Zijden.



of both sides, Van beyde zijden.

on all sides, Aen alle zijden ofte kanten.

Sider, Appel-dranck.

Sidesmen, or questmen, Schepenen ofte Officie­
ren den Magistraten by-gevoeght.

to lay Siege to a towne, Een stadt beleggen.
Siet to Besiege.

a siege layd to a towne, Een belegh voor een
stadt. Siet an Assault.

a besieger, Een belegeraer, ofte een belegger.

to Sift, or searse, Siften, ofte teemsen.

Sifted, Ghesift, ofte gheteemst.

a sifting of meale, Een siftinge van Meel.

a sift, Een Seeft ofte Teemst.

a sifter, Een sifter.

to Sigh, Suchten ofte versuchten.

Sighed, Ghesucht, ofte versucht.

a sigh, Een sucht.

a sighing, Een versuchtinge.

a Sight, or looke, Een ghesicht.

a shew or a sight, Een ghemeyn schouw-spel.

the sight of a crosse-bow, Het gesicht van een
Voet-boge.

quicknesse of sight, Van een goet ende scherp
ghesicht.

dimmenesse of sight, Schemeringe des gesichts.

quick sighted, Die weel scherpelick siet, ende
subtijlick verstaet.

in the sight of all men, In 't ghesicht van alle
menschen.

to Signe, Teeckenen.

to give a signe or a token, Yemandt wincken,
ofte eenigh teecken doen dat hy by hem komt.
Siet to Signifie and give a token.

to signe with his hand, Met sijn handt onder­
teeckenen.

a signe, Een teecken.

a signe in heaven, Een teecken in den Hemel.

Signes or tokens of love, Teeckenen van liefde.

the twelve celestiall signes, De twaelf teecke­
nen des Hemels.

to Signe or seale, Zegelen, toe-zegelen, ofte
toe-sluyten.

a signed letter, Een ghezegelden brief.

a Signet, Een Signet.

Signes, or ensignes, Vendelen.

Siker, Seecker.

Sikerly, Seeckerlick.

to keepe Silence, or to be silent, Swijgen ofte
stil zijn, stil-swijginge.

Silence, Swijginge ofte swijghachtigheyt.

be silent, or hold your peace, Swijght stille.

Silently, Stillighlick, ofte heel stille sonder een
woordt te spreken.

Silke, Sijde.

a marchant of silke, Een sijde-laken-verkooper.

a silke weaver, Een sijde-wever.

a silke garment, Een sijde kleedt.

a silke worme, Een sijde-worm.

cloathed in silke, In sijde ghekleedt.

a Sill of a dore, Een dorpel. Siet Threshold.

a Sillable, Een sillabe.

of a sillable, Van een sillabe.

Sillable by sillable. Sillabe by sillabe.

a Sillibubbe, Een dranck van melck ende bier
ghemaeckt.

a Sillogisme, Een ordentlick begrijp daermen met
reden wat besluyt, ofte een besluyt-reden.

an imperfect sillogisme, Een onvolmaeckte be­
sluyt-reden.

to Silver, Versilveren.

to cover with Silver, Met silver bedecken.

Silvered, or covered with silver, Versilvert,
ofte met silver bedeckt.

Silver, Silver.

Silver, or whit money, Silver, ofte wit gelt.

pure silver, Louter silver.

a banker, or one that changeth silver, Een
Wisselaer.

quick-silver, Quick-zilver.

a silver-mine, Een zilver-mijne.

a silver-smith, Een zilver-smit.

Silver-some, Zilver-schuym.

of or belonging to silver, Van ofte tot zilver
behoorende.

a Simball, Een Instrument, een Cimbale ofte
Cimbel.

to play upon the Simball, Op de Cimbale spelen.

a player upon the Simbale, Een speelder op de
Cimbale, ofte een Cimbel-klincker.

a Similitude, or a similie, Een gelijckenisse.

a Simnel, bunne, or a cracknell, Een kraec­
kelingh.

Simonie, Verkoopinge van beneficien.

Simple, Simpel, slecht, ofte onnoosel.

Simple people, Simpel ende slecht volck.



Simple, or without deceit, Simpel, eenvoudigh,
ofte sonder bedrogh.

Simply, Simpelick, slechtelick, ofte eenvoudigh­
lick.

Since, Sedert, sint.

Since that time, Sedert dien tijdt.

not long since, Niet langh geleden.

Since I was there, Sedert dat ick aldaer was.

Sincere and pure, Puyr, suyver ende oprecht.

Sincerely, Puerlick, suyverlick, ofte oprechte­
lick.

Sincerity, Puyrheyt, suyverheyt, ofte oprechtig­
heyt.

Sinder, Schuym van metael.

to Sing, Singen.

to sing aloud, Luyde singen.

to sing often, Dickwils singen.

to sing after one, Een ander na-singen.

to sing for joy, Van blijdtschap singen.

to sing softly, Sachtkens singen.

to sing songs of praise, Lof-sangen singen.

Song, Gesongen.

a singer, or a singing man, Een singer.

a sweete singer, Een soet singer.

a singing, Een singinge.

a sweete singing, Een soete ofte lieflicke singinge
ofte geluydt.

a Song, Een Sangh, ofte een Liedt.

a Song of praise, Een Lof-sangh.

a Song to God, Een Sangh tot Godt. Siet
Hymnes.

a little Song, Een Liedeken.

a Spirituall Song or Hymne, Een Geestelick
Liedeken.

a lamentable Song, Een Klaegh-liedt.

Single, Enckel.

a single life, Een ongehouwt leven.

a single man or woman, Een ongetrouwt man,
ofte een ongetrouwde vrouwe.

Single, Den staert van een Hart.

Single, Simpel.

to Singularize, Wtsonderen, ofte excellent ma­
ken.

Singular, Bysonder, ofte uytnemende.

Singularly, Bysonderlick, ofte uytnementlick.

Singularity, Bysonderheyt, ofte uytnementheyt.

she is of singular beauty, Sy is van een uytne­
mende schoonheydt.

Singular in opinion, Eygensinnigh, ofte hardt­
neckigh in gevoelen.

Sinister, Slincks.

a sinister or an unhappie accident, Een ongeluc­
kigen toeval.

Sinisterly, Ongeluckelick.

to Sinke, Sincken.

to sinke a ship, Een schip sincken.

to sinke in, In-sincken.

to sinke downe, Neder sincken.

Sunke, Gesoncken.

Sunke into, In-gesoncken.

Sunke downe, Neder-gesoncken.

Sunke with earth-quakes, Met aerdt-bevinge
gesoncken.

a sinking, Een sinckinge.

a Sinke, or a gutter, Een gote.

a sinke through which water runs, Een gote
ofte kanael daermen het water door leydt.

a sinke or a great gutter of a towne which
carries away the filth, Een gote ofte riole
daer de vuyligheyt van een stadt door loopt.

a small sinke or gutter, Een gootjen.

the sinke of a kitchin, De gote van een keucken.

to Sinne, Sondigen.

Sinned, Gesondight.

to Sinne mortally, Doodelick sondigen.

Sinne, Sonde.

the originall Sinne, De Erf-sonde, ofte de oor­
spronckelicke sonde.

mortall or deadly sinne, Doot-sonde.

daily or veniall sinnes, Dagelijcxsche ofte verge­
velicke sonden.

a Sinner, Een sondaer.

a Sinneresse, Een sondaresse, ofte een sondersse.

a sinnefull deed, Een sondige daedt.

a Sinew, Een zenuwe.

a little Sinew, Een zenuwken.

shrunck Sinewes, Gekrompen zenuwen.

a shrinking of the Sinewes, Een krimpinge der
zenuwen.

that is full of Sinewes, Zenuwachtigh, ofte dat
vol zenuwen is.

Sinewes of the eyes, De zenuwen van de oogen.

diseased in the Sinewes, Sieckte ofte pijne in de
zenuwen. Siet the Gout.

Sinople, or red lead, Vermillioen, roode aerde,
ofte roodt loot.



to Sip, or drinke but a little, Allengskens suy­
pen ofte drincken.

a Sip, Een suypen, ofte een warmen dranck die
men suypt.

Sir, Heere, ofte Meester.

Sir, als, Sir John, Een eer-naem die men een
Ridder geeft.

Sire, Een tytel ofte naem die men een Koningh
ofte Potentaet geeft.

Sire, Een vader die genereert.

Sirra, Een woort van verachtinge, als of men seg­
gen soude, jongen.

Sirrope, Syroop.

Sirrope of Quinces, Syroop van Qu&eaigu;-appelen.

Sirrope of Roses, Syroop van Rosen.

Sirrope of Honey, Syroop van Honich.

the Sise-point, De sijs-punct. Siet Point.

the Sife, De vergaderinge van volck by malkanderen. Siet Sessions.

a Sise, Een maet ofte een mate.

to Sise. Siet to Seare.

Sissers, Schaerkens.

a Sister, Een suster. Siet Kindred.

of a sister, Van een suster.

Sisterhood, Susterschap.

a sisters child, Een susters kindt.

to Sit, Sitten.

to sit often, Dickmaels sitten.

to sit by one, By yemandt sitten.

to sit downe, Neder sitten.

to sit fast, Vast sitten.

to sit under, Onder sitten.

to sit still, Stil sitten.

to sit upon, Op sitten.

to sit at table, Aen de tafel sitten.

to sit in the Sunne, In de Sonne sitten.

to sit crosse legged, Kruysselingh, ofte met kruys­
beenen sitten.

to sit on egges, Op eyeren sitten.

a sitter, Een sitter.

a sitting, Een sittinge.

a sitting downe, Een sittinge by yemant.

a sitting of Commissioners, Een sittinghe van
Gecommitteerden.

a sitting on eggs, Een sittinge op eyeren.

Sith that, Dewijle dat.

a Sithe, Een Seyssen.

Sithen, or sithens, Sedert, ofte na die tijdt.

to Situate, Stellen, leggen.

Situated, Gestelt, gelegen.

to be situated, Gelegen zijn.

the towne is situated upon a mountaine or a
hill, De stadt leydt, ofte is gelegen op een bergh
ofte heuvel.

Situation, Gelegentheyt.

the situation of a place, De gelegentheyt van een
plaetse.

a Sive, Een Sifte ofte Seve.

a little Sive, Een Seveken.

a Sive of haire to range course meale, Een
Seve van hayr om grof meel mede te siften.

a Sive-maker, Een Sift ofte Seve-maker.



S before K.
A Skaine of yarne, Een stringe garen.

a skaine of thread, Een stringe draets.

a Skale, Een Schale.

a Skallion, Een prije.

to Skare away, Vervaert maken.

Skarce, Siet Scarce.

a Skarre, Een lidt-teecken, snede, ofte wonde.

to goe on Skatches, Op schaetsen, ofte op stelten
gaen.

Skatches or crutches, Schaetsen, krucken, ofte
stelten.

Skeemish, Vreemt, ofte uyt een vreemt landt.

a Skellet, or a posnet, Een koperen panneken ofte
potteken.

a Skep, Een schepel ofte kooren-maet.

Skew, Scheel. Siet Askew or Awry.

the Skie, De Locht ofte de Lucht.

of the skie, Van de Locht.

under the skie, Onder de Locht.

a cleane skie, Een klare Locht. Siet Aire.

it Skilleth, Het roert ofte gaet aen.

to be Skilfull, Konstigh zijn, ofte ervaren zijn.

Skill, Konst, ofte verstandt.

the skill of cyphring, De konst van &ccedil;ijfferen.

the skill of Musick, De konst van Musijck.

Skilfull, Konstigh, ofte ervaren.

a skilfull man, Een konstigh man, ofte een kon­
stenaer.

Skilfully, Konstelick, ofte ervarentlick.

Skilfully made, Konstelick gemaeckt.



Skillfulnesse, Konstigheyt, ofte ervarentheyt.

to Skimme, Schuymen, ofte af-schuymen.

a skimming, Een schuyminge.

a skimmer to skimme the pot, Een schuym­
spaen om de pot the schuymen.

Skumme or filth, Schuym ofte vuyligheyt.

Skumme, or drosse of mettall, Schuym van
Metael.

full of skumme, Vol schuyms.

to Skinke, Schencken.

a skinker, Een schencker. Siet a Tapster.

to cover, or stop with Skinne, Met een vel
decken, ofte toe-stoppen.

Skinned or clad with a skinne, Met een vel
ofte pels gekleedt.

a skinne, Een vel, ofte pels.

a little skinne, Een velleken.

the skinne of a beast, Het vel van een beest.

the fore-skinne of a man, De voor-huydt van
een man.

a thick skinne, Een dick vel, ofte pels.

a Beares skinne, Een Beyren vel ofte pels.

a Lyons skinne, Een Leeuwen vel.

a Conie skinne, Een Konijnen vel.

a Harts skinne, Een Harten vel.

a Goats skinne, Een Geyten vel. Siet Cordo­
vent.

a new skinne, Een nieuw vel.

that changeth his skinne, Dat sijn vel verandert.

a skinner, Een Pelsser.

belonging to skinnes, Tot vellen ofte pelssen be­
hoorende.

to Skip, Springen.

to skip for joy, Van blijdtschap op-springen.

to skip out, Wt-springen.

to skip over, Over-springen.

to skip before, Voor ofte eerst springen.

Skipped, Ghesprongen.

a skip, Een sprongh.

a skipper, Een springer.

a skipping, Een springinge.

to Skirmish, Schermutsen.

Skirmished, Gheschermutseert.

to make a skirmish, Een schermutsinge doen.

a skirmisher, Een schermutseerder.

a skirmishing, Een schermutsinge.

the Skirts of a dublet, De schooten van een
wambays.

to make Skittish as beasts are, Wildt maecken
gelijck de beesten zijn, ofte uyt-slaen.

Skittish, Wildtachtigh, ofte uyt-slanigh.

to Sklife, Snijden.

a Sklife, Een Tongesken, ofte een ander kleyn in­
strument, oock een lepel, ofte visch-paen.

to Sklod, Kijven ofte rasen. Siet Scold.

a Skonce, Een schans, ofte een ghefortificeerde
plaetse.

a Skrine, or skrine worke, Een wage-schot,
ofte wage-schotte werck.

a skrine to set before the fire, Een schutsel om
voor het vyer te setten.

a skrine or a fanne to hold in the hand against
the heate of the Sunne, Een schutsel ofte een
waeyer diemen in de handt houdt tegen de hitte
van de Sonne.



S before L.
TO Slabber, Slabben, ofte beslabben.

Slabbered, or beslabberd, Gheslabbert,
ofte beslabbert.

a slabbing cloath, Een slabbe, ofte een slab­
doeck.

Slabby, Slijckachtigh.

Slabbinesse, Slijckachtigheyt.

Slabbish way, Slijckachtige wegh.

to Slack, Ontspannen, los ofte slap maecken.

Slacked, Ontspannen, los ofte slap gemaeckt.

to be slacked, Ontspannen ofte los gemaeckt zijn.

Slack, Los, ofte slap.

Slack and remisse, Slap ende traegh.

a slacking, or a relaxation, Een ontspanninge,
ofte een los-maeckinge.

Slackly, Slappelick, ofte tragelick.

Slacknesse, Slapheyt ofte traegheyt.

to Slay or kill, Doodt-slaen ofte vermoorden.

to slay a beast, Een beest slachten.

Slaine, Doodt-gheslagen, ofte geslachtet.

to be slaine, Doodt geslagen zijn.

violently slaine, Met ghewelt doodt geslagen.

a slayer, Een doodt-slager, een slachter, ofte een
moordenaer.

a slayer of his father, Een die sijn vader doot slaet.

a slaying, Een doodt-slaninge, ofte slachtinge.

a slaying of men, Een doot-slaginge der menschen.

a slaying of parents, Een doodt-slaginghe van
Ouders, het zy vader ofte moeder.



to Slake, or quench, Lesschen, ofte blusschen.

Slaked, Ghelescht, ofte ghebluscht.

a slaking, Een lesschinge, ofte blusschinge.

a Slat, Een latte ofte schale om huysen mede te
decken.

a slatter, Een latte-decker.

a quarrie of slats, Een steen-kuyl van latten.

a Slave, Een slave.

a slavish woman, or a drudge, Een slavinne,
ofte een slaefken.

to become a slave, Een slave worden.

to release a slave, Een slave los laten.

to doe slavish worke, Slaven, ofte slavisch werck
doen.

after the manner of a slave, or as a slave, Na
de maniere der slaven, ofte als een slave.

Slaverie, Slavernye.

Slavishly, Slaefachtighlick.

to Sliver. Siet to Drivell.

a Slaughter-man, Een slager, die de beesten
slaet. Siet a Butcher.

a slaughter, Een slagh.

the time of slaughting beasts, Den slagh-tijdt.

Slaughtering, Slagh, ofte neder-slagh.

a slaughter-house, Een slagh-huys.

to Slaunder, Lasteren, schelden, ofte qualick
van yemandt spreken.

Slaundred, Ghelastert ofte ghescholden.

a slaunder, Een laster ofte oneere.

a slaundering, Een lasteringe, scheldinge, ofte
schandalis&eaigu;ringe.

a Sledge, Een slede, ofte slee.

a smiths sledge, Een smits vuyst-hamer.

a sleede. Siet a Dray.

to Sleepe, Slapen, ofte rusten.

to sleepe quietly, Gherustelick slapen.

to fall fast asleepe, Vast in slaep vallen.

to sleepe till it be faire day, Tot den schoonen 
dagh slapen, ofte een gat in den dagh slapen.

to bring asleepe, In slaep brengen.

to make sleepe, Doen slapen.

to sleepe fast, or soundly, Vast slapen datmen 
snorckt.

to desire to sleepe, Lust tot slapen hebben.

Slept, Gheslapen.

Sleeping, Slapende.

layd asleepe, Tot slapen ofte rusten gheleyt.

to rise from sleepe, Van slaep op-staen.

a sleeper, Een slapaert ofte slaper.

halfe asleepe, Half in slaep.

pertaining to sleep, Tot slapen behoorende.

to be sleepie or drowsie, Slaperigh zijn.

Sleepie or drowsie, Slaperigh, slaepachtigh, 
ofte vaeckerigh.

Sleepinesse, Slaperigheyt.

Sleepinesse or benummednesse of members, 
 Slaperigheyt der leden.

Sleeplesse, Slapeloos.

to Sleete, Sneeuwen.

a Sleeve, Een mouwe van een kleedt.

broad sleeves, Breede mouwen.

little sleeves, Mouwkens, ofte hemdts-mouwkens.

long sleeves, Lange mouwen.

Sleight, Verstandigh, scherp-sinnigh, kloeck, 
ofte schalck.

Sleightly, Subtijlick, verstandelick, ofte kloeck­
lick.

Sleightly or negligently, Onachtsamelick.

to make Slender, Dun maken, minderen, ofte 
kleyn maken.

to waxe slender, Dun ofte mager worden.

made slender, Ghemagert, ofte ghedunt.

Slender, Dun, ofte mager.

very slender, Seer dun, ofte mager.

Slenderly, Dunnelick ofte magerlick, Siet Thin­
nely.

to make Slick, Glat maken.

Slicked, Glat ghemaeckt, ofte met een puym­
steen ghestreken.

to Slide, or slither, Slibberen ofte glijden.

to slide off, Af-slibberen, ofte af-glijden.

to slide often, Dickwils glijden, ofte slibberen.

to slide againe, Wederom glijden ofte slibberen.

to slide in, In-slibberen, ofte in-glijden.

to slide by, Voor-by slibberen.

to slide downe, Neder, ofte af-glijden.

to slide over, Over-glijden, ofte over-slibberen.

Slided, Gheslibbert, ofte ghegleden.

a slider, Een slibberaer, een glijder, ofte een rijder 
op het Ys.

a sliding, Een slibberinge, ofte glijdingt.

a sliding place, Een slibber-baen, ofte glijd-­
plaetse.

that slideth or falleth away, Een af-vallige.

a back-slider, Een af-vallighe. Siet an Apo­
state.




a Slie, or wilie person, Een slimmen gast, ofte 
een loosen vos.

Slily, Slimmelick, ofte looselick.

Slime, Slijck ofte slijm.

without Slime, Sonder slijck ofte slijm.

Slimie, Slijckigh ofte slijmachtigh.

to Sling, Slingeren ofte werpen.

Slinged, Geslingert ofte geworpen.

a Sling, Een sling ofte een slinger.

a Sling-maker, Een slinger-maker.

a Sling-staffe, Een slinger-stock.

a great Sling, or an engine of warre to cast 
stones with, Een Instrument van oorlogh om 
steenen ofte klooten te schieten ofte te werpen.

a Slinger or a caster of stones, Een slingerer ofte 
werper van steenen.

to Slip away, Ontkomen, wech slippen, ontsluy­
pen, ofte heymelick ontgaen.

Slipped, Ontslopen ofte ontgangen.

a slipping away, Een ontsluypinge, ofte heymelic­
ke ontganinge.

a Slip of yarne, Een stuck garens.

a Slipping of leaves, Een af-snijdinghe van de 
bladeren der boomen.

a Slip of a tree, Een scheutken van een boom.

Slip by slip, Scheute by scheute.

full of slips, Vol van scheuten.

with slips, Met scheuten.

to cut of the Slips of a tree, De scheuten van 
een boom af-snijden.

a Slipper, Een muyl.

a paire of slippers, Een paer muylen.

he that weareth slippers, Hy die muylen ofte 
pantoffelen draeght.

to make Slipperie, Slibberachtigh ofte glat ma­
ken.

Slipperie, Slibberachtigh, datmen nergens niet 
vast op blijven staen en kan, ofte yet in de handt 
houden.

Slipperinesse, Slibberachtigheyt ofte gladdigheyt.

to Slit, cleave, or slive, Klieven ofte splijten.

Slitted, Geklooft ofte gespleten.

Slit in two parts, In twee deelen geklooft ofte ge­
spleten.

Slit into many parts, In menigerley deelen ge­
klooft ofte gespleten.

Slit asunder, Van malkanderen geklooft ofte ge­
spleten.

a Slit, Een kloove ofte splete.

a Slitting, Een klievinge ofte splijtinge.

a Slockster that by alluring causeth servants 
to forsake their maisters, Een die door aen­
lockinge soeckt eenige dienstknechten ofte dienst-­
maeghden van hare meesters af te trecken, om 
die te verlaten.

a Sloe, Een wilde pruym.

a Sloe-tree, Een slee-boom, ofte een wilden pruym-­
boom.

a Sloe-worme, Een blinde Slange.

a Slop, Een broeck op sijn boers.

Slops that women use to weare, Onder-broec­
ken die vrouwen dragen.

to Slorie, or make foule, Vuyl ofte leelick ma­
ken, ofte verleelicken.

Slot, De voet ofte prent van een hert.

a Sloven, Een sloove.

Slovenly, Vuylighlick, schandelick ofte leelick.

Slovenly apparelled, Sloofachtigh ofte leelick 
gekleedt.

Slovennesse, Sloofachtigheyt.

a Slough in the earth, Een water-poel ofte gracht 
in de aerde.

to waxe Slouthfull or lazie, Traegh, vaddigh, 
ofte slaperigh worden.

to be slouthfull, Traegh, vaddigh, ofte slaperigh 
zijn.

very slouthfull and lazie, Seer traegh, slap ende 
vaddigh.

Slouthfully or lazily, Tragelick, slappelick, of­
te vaddighlick.

Slouthfulnesse or lazinesse, Traegheyt, slappig­
heyt ofte vaddigheyt.

to waxe Slow, Luy ofte traegh worden.

to be Slow, Traegh zijn, ofte vertragen.

a slow doer, Een luyaert, ofte een tragert.

Slow or slack, Luy ofte traegh.

Slowly or slackly, Luyelick ofte tragelick.

Slownesse or slacknesse, Luyheyt ofte traegheyt.

to Slubber, Besmette, besmeeren ofte vuyl maec­
ken.

a Sluce to let water in, Een Sluyse ofte een Ver­
laet om water daer door in te laten.

a Sluggard, Een slaper, ofte een luyaert.

Sluggish, Slaepachtigh, ofte luyachtigh.

Sluggishnesse, Slaepachtigheydt, ofte luyachtig­
heydt.




to Slumber, Sluymen ofte sluymeren.

Slumbred, Gesluymert.

a slumber, Een sluymer.

a slumbering, Een sluymeringe.

Slumberingly, Sluymachtighlick.

to waxe Sluttish, Morsigh, vuyl ende onreyn 
worden.

to be Sluttish, Morsigh, vuyl, ofte onreyn zijn.

a slut, Een vuyl mensch, ofte een die vuyl ende on­
reyn werck doet.

Sluttishly, Onreynelick ende ongeschicktelick.

Sluttishnesse, Onreynigheyt, ofte vuyligheyt.



S before M.
TO Smacke or kisse, Kussen ofte soenen.

to Smacke or tast, Smaken ofte proeven.

it smacketh or tasteth well, Het smaeckt wel.

to Smacke or savour, Smaecken ofte geur geven.

to give a smacke or a savour, Een smaeck ofte 
een goeden geur geven.

it hath a very good smack or savour, Het heest 
een seer goeden smaeck ofte geur.

a Smacke or savour, Een smaeck ofte geur.

a good smacke or savour, Een goeden smaeck 
ofte geur.

an ill smacke or savour, Een quaden smaeck ofte 
guer.

to make Small or little, Minderen, dun, ofte 
kleyn maken.

Smalled, Vermindert, verdunt, ofte verkleynt.

to be of small estimation, In kleynachtinge zijn.

Small, Dun, fijn, ofte kleyn.

Small or little, Weynigh ofte luttel.

very small, Seer kleyn, seer dun, seer fijn, ofte seer 
weynigh.

how small soever, Hoe kleyn ofte hoe weynigh 
het zy.

so small as you please, Alsoo weynigh ofte soo 
kleyn als het u belieft.

a small or a little thing, Een kleyn ofte geringh 
dingh.

a small or a little time, Een weynigh ofte eenen 
kleynen tijdt.

the smallest thing that may be, Het aldermin­
ste ofte alderkleynste dingh dat mach wesen.

Smally, Kleyntjens ofte dunnekens.

Smalnesse or littlenesse, Kleynigheyt, dunnig­
heyt ofte smalligheyt.

to Smart, Smerten.

Smarted, Gesmertet.

a Smart, Een smerte ofte pijne.

a Smarting, Een smertinge ofte smertsel.

Smartish, Smertigh.

Smartly, Smertelick.

a smart blow, Een smertende slagh.

a Smatterer in learning, Een half geleerde.

a smatterer in Grammer, Een halven leerlingh 
in de letter-konst.

to Smeare or annoint, Smeeren, ofte zalven.

to smeare upon, Boven op smeeren.

to smeare under, Onder smeeren.

to smeare over, Over smeeren.

Smeared or annointed, Gesmeert ofte gazalft.

a smearing, Een smeeringe.

Smeary, Smeerigh, ofte smeerachtigh.

to Smell, Ruycken ofte riecken.

to Smell a sweet smell, Een zoeten reuck geven.

to Smell sweetly, Zoetelick ofte lieffelick riec­
ken.

to give a bad Smell, sent, or favour, Een leelic­
ken ofte stinckenden reuck geven.

to Smell a stinke, Een stanck riecken.

to give a Smell or a sent, Een reuck geven.

Smelled, Geroken.

that may be Smelt, Dat geroken kan worden.

a Smell, Een reuck ofte roock.

a little Smell, Een kleynne reuck.

a strong Smell, Een stercken reuck.

a sweete Smell, Een zoeten reuck.

an ill Smell or sent, Een quaden ofte lieffelicken 
reuck.

without Smell or savour, Sonder reuck.

a Smelling, senting, or savouring, Een ruyc­
kinge ofte rieckinge.

to Smile, Een weynigh lacchen.

Smiled, Een weynigh gelacchen.

a smiling, Een weynigh-lacchinge.

to Smith, Smeden. Siet Strike and Heate.

to Smite, Smijten, ofte slaen.

to smite in peeces, In stucken slaen.

a Gold-smith, Een Gout-smit.

a Koper-smith, Een Yser-smit.

a Smith which cureth horses, Een Smit dit 
paerden meestert ofte gheneest, Siet a Horse-­
leach.




Smiths worke, Smits werek.

a Smiths hammer, Een Smits hamer, ofte smeed-­
hamer.

a Smiths anvill, Een Smits smisse.

a Smiths bellowes, Een Smits blaes-balgh.

a Smiths shop, Een Smits winckel.

Smiths coales, Smeed-kolen.

a Smocke, Een vrouwen hemde.

to Smoke, Roocken, roock geven, ofte beroocken.

to Smoke through, Door-roocken.

Smoked, Geroockt, ofte beroockt.

Smoke or fume, Roock ofte damp.

a little smoke, Een roocksken.

the smoke of frankincense, Den roock van wie­
roock.

Smokie, Roockachtigh, ofte vol roocks.

a smokie hole, Een roock-gat.

a smokie place, Een roockachtige plaetse.

a smoking, Een roockinge.

to Smooth, Planéren, effen ofte glat maken.

Smoothed, Effen ofte glat gemaeckt.

Smooth, Effen, plain, ofte glat.

Smooth without haire, Glat, kael, ofte sonder 
hayr.

Smoothnesse, Effenheyt, glatheyt, ofte zachtig­
heydt.

to Smoother, Versticken, verworgen, versmach­
ten. Siet to Stiffle.

Smoothered, Verstickt, versmoort, ofte versmacht.

a Smoothering, Een verstiekinge, versmoorin­
ge, ofte versmachtinge.

to Smutch, Beplecken ofte besmetten.

a smutch, Een vlecke ofte plecke.

a smutching, Een bevleckinge bepleckinge, ofte 
besmettinge.



S before N.
A Snaffle, Een toom ofte gebit.

A Snaile, Een Slecke.

a sea-snaile, Een zee-slecke.

a creeping Snaile, Een kruypende Slecke.

a Snailes shell, Een Slecken huysken.

a Snake, Een Slange, ofte Serpent.

a water-snake, Een water-slange, ofte Serpent.

a little Snake, Een kleyne Slange.

a Snakes skinne, Een Slange-vel.

a knot of Snakes, Een knoop ofte hoop van Slan­
gen, ofte tot de Slangen behoorende.

to Snappe, Snappen, stroopen, oock berispen.

Snapped him up, Hy snaptede hem op, dat is, hy 
berisptede hem.

a Snaphaunse, Een Snap-haen.

Snappish, Snapachrigh, ofte berispachtigh.

to take in a Snare, In een strick vangen, stric­
ken, ofte verstricken. Siet to Ensnare.

Snared, or ensnared, Verstrickt, ofte in een 
strick gevangen.

a Snare, Een strick.

a little Snare, Een stricksken.

a Snare to take beasts by the feete, Een strick 
daermen de beesten mede by hare voeten vanght.

to Snarle or garre like a dogg, Knorren, ofte 
snateren als een hondt.

Snarled, Geknort ofte gesnatert.

a Snarling or a gnarring, Een knorringe, ofte een 
snateringe.

to Snatch, Rucken, ofte hastelick wech-nemen.

to Snatch out of ones hands, Yet uyt yemandts 
handen rucken.

to Snatch away, Wech-rucken.

to Snatch to, Toe-rucken. Siet to Catch.

Snatched, Geruckt.

Snatched away, Wech-geruckt.

a snatching, Een ruckinge.

Snatchingly, Haestelick, ofte snellick.

Snatty, Snottigh. Siet Sneevell.

to Sneese, Niesen.

to Sneese often, Dickwils niesen.

Sneesed, Geniest.

a sneesing, Een niesinge.

Sneesing pouder, Nies-kruyt, ofte nies-poeder.

Sneevell or snat, Snot.

full of sneevell, Vol snots.

Sneevelly or snatty, Snotachtigh, ofte snottigh.

a Sneevell or snatty nose, Een snot-neus.

to Snip, Snippen ofte snipperen.

a snip, Een snip lakens ofte yet anders.

a snipping, Een snipperinge ofte snippinge.

a paire of snippers, Een snip-schaerken.

to Snit, Snutten.

a sniting, Een snuttinge.

to Snort or rout, Snorcken, ofte roncken.

Snorted, Gesnorckt ofte geronckt.

a snorter, Een snorcker, ofte roncker.

a snorting, Een snorckinge ofte ronckinge.

Snot, Snot. Siet Sneevell.




to Snow, Sneeuwen.

it Snoweth, Het sneeuwt.

Snowed, Gesneeuwt.

Snowing, Sneeuwende.

Snow, Sneeuw.

full of snow, Vol van sneeuw.

Snowie, or as white as snow, Sneeuwachtigh, 
ofte soo wit als sneeuw.

a Snowt, Een beck ofte muyl.

a little snowt, Een beckjen, ofte een muyltjen.

to Snuffe with the nose, Met den neuse snutten.

to snuffe a candle, Een kaersse snutten.

a snuffer, Een snutter, ofte een kaers-snutter.

a snuffing, Een snuttinge.


S before O.
SO, Soo, ofte alsoo.

So, or in like manner, Soo, soodanigh, ofte 
in gelijcke maniere.

So that, Soo dat.

So soone, Soo haest.

So long, Soo lange.

So farre, Soo verre.

So great, Soo groot.

So much, Soo vele.

So like, Soo gelijck.

So often, Soo dickwils.

So much, or as much as concerns mee, Soo 
veel als het my aengaet.

So much as concerns that, Soo vele als dat 
aengaet.

So little, Soo luttel, ofte soo weynigh.

So much the more, Soo veel te meer.

So well the one as the other, Soo wel de een als 
de ander.

So, so, Soo, soo.

is it so? Is het alsoo?

it is so, Het is alsoo.

be it so, Laet het alsoo zijn.

So be it, Amen.

to Soare as a Hawke, Opstygeren ofte opstygen 
als een Valck. Siet Hawke.

to soare together like Hawkes or Storks, Te 
samen opstygen gelijck Valcken ofte Oyevaers.

to Sobbe, Hicken, ofte den hick hebben.

to sobbe often, Dickwils hicken.

Sobbed, Gehickt.

a sobbing, Een hickinge.

Sober, Sober. Siet Temperate.

Soberly, Soberlick.

to live Soberly, Soberéren, ofte soberlick leven.

Sobernesse or sobriety, Soberheydt, ofte matig­
heyt.

Soc. Siet Sacke.

Soccage, Een maniere van dienst ofte er-kente­
nisse.

Sockmans, Mannen die haer landen alsoo houden 
door dienst ofie erkentenisse.

Sociable, Geselligh, die lichtelick by een ander ge­
voeght wordt.

Society or fellowship, Ghemeynschap, ofte ge­
meynsaemheyt.

a society or a fellowship, Een geselschap, ge­
meynschap, ofte societeyt.

meete for society, Bequaem om yemandt ghesel­
schap te houden.

not fit for society, Niet bequaem om yemant ge­
selschap te houden.

a Socke or sockes, Een sock, ofte socken.

a little socke, Een socksken.

a linnen socke, Een linnen sock.

a wollen socke, Een wollen sock.

that weareth sockes, Die socken draeght.

Sod, Gesoden.

a Sod, or a turfe, Een turf, hey-turf, ofte een rusch 
daer het gras noch op staet.

a greene sod, Een groenen turf.

Sodaine, Subijt, haestigh ofte terstont.

very sodaine, Seer haestigh ofte snelligh.

Sodainely, Haestelick, ofte subijtelick.

Sodainenesse, Snelligheyt, ofte rassigheyt.

Sodomie or buggerie, Buggerie, ofte de sonde 
van Sodomie.

to make Soft, Sacht maken, ofte versachten.

to make very soft, Seer sacht maken.

to waxe soft, Sacht worden. Siet to Mollifie.

made soft, or softned, Sacht gemaeckt, ofte ver­
sacht.

Soft, Sacht.

very soft, Seer sacht.

soft handes, Sachte handen.

to fall into a soft sleepe, In een sachten slaep val­
len, ofte sachtelick slapen.

Softly, Sachtelick.

Softnesse, Sachtheyt ofte sachtigheyt.

Softly, Soetjens ofte langhsaem.




Softly, or without a noise, Soetjens, ofte sonder 
geruchte.

Softly, or not too lowd, Soetjens, ofte niet te 
luyde.

to Soile, or defile, Vuyl maken, besmetten, ofte 
besmuckelen.

Soiled or defiled, Vuyl ghemaeckt, besmet, ofte 
ontreynight. Siet to Defile or Foule.

Soile or land, De aerde, het aerdtrijck, ofte lant.

a good soile, Een goedt landt.

to Sojourne, Woonen, herbergen, ofte logéren.

a sojourner, Een bewoonder, ofte een gast die men 
herberght.

to Soke, Weycken, vochtigh, ofte nat maken.

Soked, Geweyckt, vochtigh ofte nat gemaeckt.

Soked long in water, Langh in het water gele­
gen, ofte nat gemaeckt.

a soking, Een nat ofte vochtigh-makinge.

to Solace, Troosten, ofte verheugen.

Solaced, Getroost, ofte verheught.

Solace, Troostinge, ofte verheuginge.

a Solar, Een solder.

a Solarie, Een jaerlijcks pensioen.

Sole, or onely, Alleen.

the Sole of the foot, De zole van den voet.

a Sole to tye beasts, Een koorde ofte zeel om bee­
sten te binden.

Solecisme, Ongeschicktheydt, ofte dat niet over 
een en komt.

to Solemnize, Vyeren, ofte vereeren.

to solemnize a funerall for the dead, Een uyt­
vaert van een doode celebréren ofte vyeren.

Solemnized, Gecelebreert, gevyert, ofte vereert.

a solemne feast, Een solemnéle feest.

Solemnely, Feestelicken ofte solemnélicken.

very solemnely or devoutly, Seer heylighlick, 
ofte devotelick.

Solemnell, Dat alle jaer op een sekeren tijdt ghe­
vyert ofte gecelebreert wordt.

a solemnization, Een vyeringe, eerbiedinge, ofte 
feest-houdinge.

Solemnity, Feest, ofte solemniteyt.

Solemne, Droevigh.

Solemnesse or sadnesse of countenance, Droe­
vigheydt des aengesichts.

to Solicite, Aensoecken, versoecken, ofte solici­
téren.

to solicite one to doe some thing, Yemant so­
licitéren, aensoecken, ofte aenporren om eenigh 
dingh te doen.

to solicite a suit, Een proces achtervolgen.

Solicited, Gesoliciteert, ofte versocht.

a soliciting, or solicitation, Een solicitéringe, 
bejagh, ofte vervolgh.

a solicitour, Een soliciteerder.

a solicitour of suites, Een soliciteerder van pro­
cessen.

Solicitude, Bekommernisse, ofte sorghvuldigheyt.

to make Solide, Vast ende dicht maken.

Solide, Geheel, ongequetst, vast ofte sterck.

Solidity, Vastigheydt, dichtachtigheydt, ofte dat 
uytwendigh niet hol en is.

Solitarie, Eensaem, op sich selven alleen levende.

Solitarie or without companie, Eensaem ofte 
sonder geselschap.

a solitarie place, Een eensame ofte onbewoonde 
plaetse.

a solitarie person, Een eensaem mensch.

Soluble, or easie to loose, Ontbindelick, ofte 
datmen lichtelick ontdoen ofte ontbinden kan.

a solution, Een ontbindinge ofte ontlossinge.

Some, Sommige, ofte een van sommige.

Some people, or some body, Sommighe lieden, 
ofte yemant.

in some place, In sommige plaetse, ofte ergens.

Some one, Yemant.

Some thing, Sommigh dingh, ofte yet.

Somewhat, Een weynigh, wat, ofte een luttel.

Some where, or some whither, Ergens, ofte in 
eenige plaetse.

Some whiter else, Elders, ofte na een ander 
plaetse.

Some other where, Elders, op ofte op een ander 
plaetse.

from some other places, Van eenighe andere 
plaetsen.

Some time, Somtijdts, t'eeniger tijdt, al-te-met, 
ofte een tijdt langh.

Some while, Somwijlen.

to Sommer in some place . Ergens versomeren, 
ofte den Somer overbrengen.

Sommer, Somer.

of the Sommer, Van den Somer.

a Sommer-house, Een Somer-huys, een koele ofte 
schaduwachtige plaetse.

a sommering place, Een Somer-vertreck-plaetse.




to Sommon. Siet Summon.

Sonday. Siet Day.

Sondrie, Verscheyden.

in sondrie places, In verscheyden plaetsen.

Sondrinesse or diversity, Verscheydenheydt ofte 
bysonderheyt.

a Song, Een Liedt. Siet to Sing.

to bring forth a Sonne, Een sone baren ofte 
voort-brengen.

a sonne, Een sone.

a little sonne, Een soontjen.

an adopted sonne, Een aengenomen sone.

a Sonne in law, or he that marrieth ones 
daughter, Een schoon-sone, een swager, ofte 
die yemandts dochter trouwt.

a Sonne in law, or the sonne of a mans wife, 
 Een stief-sone.

pertaining to a sonne, Een sone toe-behoorende.

my sonnes wife, Mijn soons wijf, ofte mijn be­
houde dochter.

Sonnes and daughters, Sonen ende dochteren.

Soone, Haest, terstont, ofte van stonden aen.

Soone overcome, Haest overwonnen.

Soone overcome with drinke, Haest met drinc­
ken beschoncken.

Soone after, Haest ofte korts daer na.

as soone as, Soo haest als, ofte terstont als.

very soone, Seer haestigh, ofte seer rasch.

too soone, Al te haestigh, ofte al te rasch.

Sooner, Haestiger, ofte rasscher.

Soot of a chimney, Soet, roet, ofte het swertsel 
uyt een schoor-steen.

full of Soot, Vol soets ofte roets.

to Sooth or flatter, Vleyen, pluym-strijcken.

to sooth one in his sayings, Yemant in alles ge­
lijck geven ofte vleyen.

a soother, Een vleyer ofte pluym-strijcker.

a soothing, Een vleyinge.

by soothing and flattering, Door vleyinge ofte 
flattéringe.

Soothly, Waerlick.

in good Sooth, In der waerheyt.

Soothfast, Waerachtigh.

Soothfastnesse, Waerachtigheyt.

to Soothsay, Waerseggen. Siet to Southsay.

Sope, Zeep.

Spanish Sope, Spaensche Zeep.

sivit Sope, Zeep die van museus gemaeckt is.

to play the Sophister, Quade treken versieren, 
ofte schalekachtige loose reden spreken.

to Sophisme, Een bedriegelicke sluyt-reden.

a Sophister, Een die kijfachtigh argueert, ofte een 
Philosooph vol quade treken, een Sophist.

Sophistery, Sophisterie.

Sophisticall arguments, Sophistijcke ofte bedrie­
gelicke arguéringen.

to Sophisticate, Op-boetsen, ofte yet vervalschen.

Sophisticated, Vervalscht.

a sophistication, Een vervalschinge.

to Sop, Soppen.

Sopt, Gesopt.

a sop, Een soppe.

a little sop, Een soppeken.

a wine sop, Een wijn-soppe.

to be a Sorcerer, Een tooveraer zijn, ofte toove­
+ren.

a sorcerer, Een tooveraer.

a sorceresse, Een tooveresse.

Sorcerie, Tooverie.

the science of sorcerie, De konste van tooveren.

to make Sore, Zeer maken, ofte verzeeren.

made sore, Zeer gedaen, ofte verzeert.

a sore, Een zeer, sweer, ofte geswel.

a running sore, Een etterende sweer ofte geswel.

full of sores, Vol zeeren ofte sweeren.

a sorenesse, Een verzeeringe, ofte een sweeringe.

Sore or cruell, Straf, wreedt, ofte fel.

to be Sorie, or sorrowfull, Droevigh, ofte be­
droeft zijn.

to be very sorie, Seer droevigh ofte bedroeft zijn.

I am Sorie for, or it pittieth me, Ick ben daer 
bedroeft om, ofte het jammert my.

to make sorrowfull and pensive, Bedroeft ma­
ken.

to be made sorrowfull, Bedroeft ofte droevigh 
gemaeckt zijn.

to cease from sorrow, Van droef heyt op-houden.

Sorrowing or grieving, Bedroevende, ofte ver­
drietende.

Sorrow or griefe, Droefnisse, leet, ofte verdriet.

Sorrowfull or sad, Droevigh ofte weemoedigh.

Very sorrowfull, Seer droevigh, seer weemoedigh, 
vol verdriets.

Sorrowfully or heavily, Bedroefdelick, verdrie­
telick, ofte weemoedighlick.

Sorrowfulnesse or heavinesse, Bedroeftheydt, 
verdrietelickheyt, ofte weemoedigheyt.




a sorrowing, or a lamenting, Een bedroevinge, 
ofte een beklaginge.

to Sort, or distribute, Sortéren, ofte van een 
scheyden ende deelen.

a sort or manner, Een soorte ofte maniere.

a sort or kinde, Een soorte ofte gestlachte.

of one sort, Van eenderhande soorte.

of this sort, Van dese soorte.

of an other sort, Van een ander soorte.

after a sort, Na een soorte ofte maniere.

in such a sort, In, ofte op sodanigen wijse ofte ma­
niere.

of or after this or that sort, Van, ofte na dese 
ofte die wijse ofte maniere.

after what sort soever, Van wat wijse, soorte ofte 
maniere het zy.

of what sort, Van wat soorte.

of diverse sorts, Van verscheyden soorten.

of all sorts, Van allerley soorten.

to play the Sot, Den sot spelen, den sot schéren 
ofte maken.

to be a Sot, or sottish, Sot ofte sotachtigh zijn.

Sottish, Sotachtigh.

Sottishly, Sottelick.

Sottishnesse, Sotheyt ofte sotternie.

it was done sottishly, or like a sot, Het was 
sottelick gedaen. Siet Foolish.

Soveraigne or chiefe, De principale, opperste, 
ofte voornaemste.

Soveraigne power, Volle ofte opperste macht.

the Soveraigne remedie, De principaelste ofte 
beste remedie.

Soveraignety, Hoogheydt, opperste hoogheydt ofte 
macht.

Sought, Gesocht. Siet to Seeke.

to Soulder, Soudéren, belooden, ofte overlooden.

Souldered, Gesoudeert.

Soulder, Soudeersel.

Soulder of Gold, Soudeersel van goudt.

a souldering, Een soudéringe.

to exercise or make a Souldier, Een Soldaet 
oeffenen ofte maken.

to be a Souldier, Een Soldaet ofte Krijghsman 
zijn.

to muster souldiers, Soldaten monsteren.

a souldier, Een Soldaet, Soldenaer, ofte een krijgs­
man.

a young souldier, Een jongh soldaet.

an old souldier, Een oudt Soldaet.

a brave souldier, Een braef ofte kloeck Soldaet.

Souldiers, Soldaten, krijghs-mannen, ofte krijgs-­
lieden.

mercinarie souldiers, Gehuyrde Soldaten.

a souldiers pay or wages, Een Soldaets gagie 
ofte soldye.

a souldiers cassock, Een Soldaets kasack ofte 
rock.

a bande or company of souldiers, Een Bende 
ofte een Compagnie van Soldaten.

an army of souldiers, Een Leger ofte heyr-leger 
van Soldaten.

the Soule, De Ziele.

the soule of men, De ziele des menschen.

to yeeld up his soule, or to give up the ghost, 
 Sijn ziele ofte den geest op-geven.

the soules of the dead, De zielen der geslorvenen 
ofte dooden.

all soules day, Aller zielen dagh.

to Sounde a trumpet, Een trompet blasen, een 
trompet steken, ofte trompetten.

to Sound, Luyden, luyen, ofte klincken.

to sound all over, Over al luyden, klincken, ofte 
een groot geluyt ende getier maken.

to make a sound, Een geluyt ofte geklanck ma­
ken.

to sound often, Dickmaels luyden.

to sound as mettall, Als metael luyden ofte klinc­
ken.

a sound, Een geluydt, ofte een geklanck.

a great sound, Een groot geluydt.

full of sound, Dat een groot geluydt ofte geklanck 
heeft.

that soundeth well, Dat wel luydt.

that soundeth ill, Dat qualick luydt.

Sounding, Luydende ofte klinckende.

a sounder, Een luyder, ofte een klincker.

a sounding, Een luydinge, ofte een klinckinge.

to make Sound or massive, Vast maken, ofte we­
der aen een doen houden.

to waxe sound, Weder aen een komen ofte vast 
worden.

Soundnesse or massivenesse, Vastigheydt.

to keepe Sound and safe, Gesondt ende schade­
loos bewaren.

to make sound, Gesondt maken.

to growe sound, Gesondt worden.




to be sound of body, Gesont van lichaem zijn.

Sound in body, Gesont aen het lijf.

Sound and whole, Gesont ende geheel.

Sound and well disposed, Gesont ende wel ge­
disponeert.

Sound and healthfull, Gesont ende heylsaem.

Sound and firme, Gesont ende vast.

a sound body, Een gesont lichaem.

Soundly, Gesondelick.

Soundfulnesse or healthfulnesse, Gesontheydt. 
Siet Healthfulnesse or wholesomenesse.

to Souple, Taey ofte sacht maken.

Sourse, Springh-ader. Siet Spring.

the South, Het Zuyden.

the South winde, Den Zuyden windt.

Southerne, Zuydigh.

to Southsay, or tell any thing by divination, 
 Waerseggen. Siet to Divine.

a southsayer or a diviner, Een Waersegger.

to take counsell of southsayers, Raedt nemen 
van Waerseggers.

a southsaying or a divination, Een waerseggin­
ge, geradinge, ofte voorsieninge van toekomende 
dingen.

to Sow, Zaeyen.

to sow a field, Een acker ofte een veldt zaeyen.

to sow forth, Voort-zaeyen.

to sowe here and there, Hier ende daer zaeyen.

to sow betweene, Tusschen beyden zaeyen.

to sow all over, Over al zaeyen.

to sow darnell or cockle, Onkruydt zaeyen.

to sow throughly, Te dege zaeyen.

to sow or spread rumours, Geruchten zaeyen of­
te verspreyden.

Sowed, Gezaeyt.

to be sowne, Gezaeyt zijn.

that may be sowne, Dat gezaeyt mach worden.

Sowne with diverse seeds, Met verscheyden 
zaden gezaeyt.

Sowne fields, Gezaeyde ackeren.

a sower, Een zaeyer.

a sowing, Een zaeyinge.

Sowce, Siet Sowse.

a Sowe, Een Soch.

a Sowe pigg, Een Big-vercken.

a Sowe with piggs, Een Soch met Biggen.

Sowe like, Gelijck een Vercken.

to Sowne, Swijmen, ofte van hem-selven zijn.

in a sowne, In een beswijminge ofte sluymeringe.

a sowing, Een beswijminge, beswijckinge, ofte val­
linge van hem-selven.

to make Sowre, Suyr maken.

to waxe sowre, Suyr worden.

to waxe very sowre, Seer suyr worden.

to be sowre, Suyr zijn.

Sowre and churlish, Suyr ende stuyr.

Sowre in tast, Suyr van smaeck.

Sowrely, Suyrlick.

Sowrenesse, Suyrheyt.

Sowrenesse or grimnesse of countenance, 
 Suyrheyt ofte grimmigheyt van aengesicht. Siet 
Austerity.

Sowrish, Suyrachtigh.

Sowse, Vet Verckens vleesch in wijn ende azijn 
geleght.

a Sowse seller, Een die sulcken verckens vleesch 
verkoopt.

Sowte. Siet boven Soot.

a Sowter, Een Schoen-lapper.


S before P.
A Space, distance, or intervall, Een distan­
tie ofte wijdt te tusschen eenigh dingh.

a space of time, Een wijle tijdts.

that hath a great space, Dat een groote wijdtte 
heeft.

the space or margent of a booke, De spatie ofte 
margine van een boeck.

the space of two dayes, Binnen twee dagen her­
waerts.

the space of three yeares, Den tijdt van drie 
jaren.

the space of life, Den tijdt des levens.

every space or distance of time or place, Elcke 
spatie ofte wijdtte van tijdt ofte plaetse.

Spacious, or large, Spatieus, ofte een groote 
wijdtte ofte breedtte.

a spacious place, Een groote plaetse.

a spacious time, Een langen tijdt.

to Spade, Spitten.

to Spade and delve, Spaden ende delven.

a Spade, or a shovell, Een spade ofte schuppe.

a spade-man or spader, Een spader, spitter ofte 
delver.

a spading, Een spittinge ofte delvinge.

to Spaye, Lubben. Siet to Gelde.




a Spaniell. Siet Dogges.

a Spangle of silver or gold, Een dun loof ofte 
bladt van zilver ofte goudt.

a little spangle, Een loofken, ofte blaedtjen.

full of spangles, Vol bladen van zilver ofte 
goudt.

Spangled, Met nagelen van zilver ofte goudt 
beslagen.

a Spaniard, Een Spangiaert.

a Span, Een spanne, voor-spanne, handt-spanne, 
ofte palm.

a span breath, Een spanne breedt.

to Spare, or forbeare, Sparen, ofte verdragen.

to spare, or save expences, Kost sparen, ofte 
versparen.

to spare againe, Weder sparen.

they spare, Men spaert.

a sparing man, Een spaersaem man.

very sparing, Seer spaersaem.

Sparingly, Spaersamelick.

Sparingnesse, or saving, Spaersaemheyt, ver­
sparinge ofte vroetheyt.

to Sparkle, Glinsteren, geinsteren, ofte blicken.

a sparkle, or a sparke, Een geinster, ofte een 
voncke vyers.

a little sparkle, or sparke, Een geinsterken, ofte 
voncksken.

a sparkling, Een geinsteringe, ofte glinsteringe.

a sparkling of the eyes, Een glinsteringhe der 
oogen.

to Sparre, Tegen ofte voor setten, sluyten.

a Sparre or barre of wood, Een handt-boom.

the sparre or bolt of a doore, Den handt-boom 
ofte grense van een deure.

a Spat or an instrument that Chirurgions use 
in speading their salves, Een spaen ofte een 
instrument dat de Chirurgijns gebruycken in het 
spreyden ofte smeeren van hare salven.

a little spat or spavin, Een vlack spaentjen.

the Spawne of a fish, De kuyte van een visch.

to Speake, Spreecken.

to speake, or discourse, Spreken, redenen, ofte 
discouréren.

to speake or utter, Spreken ofte verkondigen.

to speake out, Wt-spreken.

to speake to one, Yemandt aen-spreken.

to speake out alowd, Met luyder stemme spreken.

to speake of, Tractéren, ofte handelen.

to speake of, or rehearse, Vertellen, ofte in me­
morie brengen.

to speake eloquently, Wel-sprekentlick, ofte 
fraeykens spreken.

to speake half out, or mumbling, Half uyt spre­
+ken.

to speake secretly, Heymelick spreken.

to speake maliciously, Booselick ofte qualick 
spreken.

to speake sharply, or shrewdly, Rouw ende 
scherpelick spreken.

to speake livingly or amiably, Minnelick ofte 
lieffelick spreken.

to speake for himselfe, Voor hem-selven spreken.

to speake for one, Voor yemandt spreken.

to speake against, Tegen spreken. Siet to Con­
tradict.

to speake much, Veel spreken.

to speake too much, Al te veel spreken.

to speake arrogantly, or proudly, Hooghmoe­
dighlick ofte hoovaerdighlick spreken.

to speake in another mans tale, In een ander 
mans tale spreken.

to speake fast, Rasch spreken.

to speake slowly, Traeghlick spreken.

to speake openly and frankly, Opentlick, rondt 
uyt, ofte vrymoedighlick spreken.

to speake properly, Eygentlick spreken.

to speake covertly, Bedecktelick spreken.

to speake briefly, Kortelick spreken.

to speake teadiously, Moeyelick ofte langhsa­
melick spreken.

to speake doubtfully, Twijfelachtiglick spreken.

to speake plainely, Duydelick spreken.

to speake merrily, Ghenoeghlick spreken.

to speake vehemently, Heftighlick spreken.

to speake sweetly, Soetelick spreken.

to speake directly to the purpose, Directelick 
tot het propoost ofte de materie spreken.

to speake truth, De waerheyt spreken.

to speake lies, Leugens spreken.

to speake honestly, Eerlick spreken.

to speake hastely, Haestelick spreken.

to speake advisedly, Bedachtelick ofte verstande­
lick spreken.

that speaketh to, Die aen-spreeckt.

Spoken, Ghesproken.

Spoken before, Te voren ghesproken

much spoken of, Vele daer van gesproken.




well spoken of, Wel van gesproken.

ill spoken of, Qualick van ghesproken.

foolishly spoken of, Dwaeslick van gesproken.

often spoken or reported, Dickwils ghesproken.

to be well spoken of, Van yemant wel gesproken 
zijn.

to be ill spoken of, Van yemandt qualick ghe­
sproken zijn.

worthy to be spoken to, Waerdigh toe-gespro­
ken te zijn.

Speaking, Sprekende.

Speaking sweetely, Lieffelick sprekende.

Speaking foolishly, Dwaeslick sprekende.

a speaker, Een spreker.

a faire-speaker, Een schoon-spreker.

a learned speaker, Een geleerdt spreker.

a bold speaker, Een stout ofte vrymoedigh spreker.

a sweete speaker, Een soet spreker.

a foule speaker, Een vuyl ofte een leelick spreker.

an ill speaker, Een qualick spreker.

a speaker in the Parliament, Een spreker, ofte 
die het woordt doet in het Parlament.

a speaker of truth, Een waerheyt-spreker.

a speaker of lies, Een leugen-spreker.

a speaking, Een sprekinge.

a speaking or shewing forth, Een uyt-spreec­
kinge.

a speaking with another, Een sprekinge met een 
ander.

a speaking before, Een sprekinge te voren.

a superfluous speaking, Een overvloedige spreec­
kinge.

a rash, or an unadvised speaking, Een haestige 
ofte onbedachte sprekinge.

a swift speaking, Een snel-sprekinge.

much speaking or babling, Veel sprekinge ofte 
babbelinge.

the phrase of speaking, De phrasis ofte stijl van 
sprekinge.

a double or doubtfull speaking, Een dubbele ofte 
twijffelmoedige sprekinge.

a speaking gently, Een sachtelicke sprekinge.

a speaking spitefully, Een spijtelicke sprekinge.

a speaking falsly, Een valschelicke sprekinge.

a speaking together, Een t' samen-sprekinghe. 
Siet Conference.

a spokes-man, Een Tael-man, ofte een Tolck.

a speech, Een spraeck ofte spreucke.

full of speech, Vol van spraeck.

doubtfull speech, Twijffelmoedige spraecke.

a speech or an oration, Een Oratie.

a good speech, Een goede spraecke.

a bad or ill speech, Een quade spraecke.

a foolish speech, Een dwaesachtige spraecke.

a fore-speech, Een voor-spraecke, ofte voor-re­
den.

a short speech, Een korte spraecke.

a long speech, Een lange spraecke.

a pleasant speech, Een genoeghlicke spraecke.

a curious speech, Een curieuse spraecke.

a proud or lofly speech, Een op-gheblasen ofte 
hooghmoedige spraecke.

an excellent speech, Een treffelicke ofte een uyt­
nemende spraecke.

Speechlesse, or dumbe, Spraeckeloos, ofte stom.

a Speare, Een Lance, Pijcke, ofte Spiesse.

a short speare, Een korte Pijcke.

a Boare speare, Een wilden Beyren spiesse, ofte 
een Iavelijn.

a speare-man, or a pike-man, Een Spies-dra­
ger, ofte een Pijckenier.

wounded with a speare, Met een spiesse ghe­
wondet.

Speciall, or particular, Besonder, ofte speciael.

Specially, or particularly, Besonderlick, ofte 
specialick.

Speciality, Besonderheyt.

Species, Ghedaente, specie, forme ofte soorte.

a species or kind of sicknesse, Een maniere ofte 
soorte van sieckte.

Specious, Wtnemende ofte uyttermaten schoon.

to Specifie, Specifieéren, bedieden, ofte ver­
klaren.

a Specke, or pimple in the face, Een sproete in 
het aengesicht.

full of speckes or pimples, Vol sproeten.

a spectacle, or sight, Een schouw-spel, ofte ba­
tement.

a spectacle or an example, Een exempel waer­
digh om aen te sien.

a spectatour, Een gaper ofte besiender.

to speculate, Aenschouwen, wel bedencken, over-­
peynsen, ofte speculéren.

Speculated, Ghespeculeert, ofte aengeschouwt.

a speculation, Een speculatie ofte een aenschou­
winge.




a speculatour, Een aensiender, ofte een aenschou­
wer.

Speculative, Bepeynsende, ofte speculeerachtigh.

Speculative considerations, Neerstige bedenc­
kingen.

a paire of Spectacles, Een paer Brillen.

a spectacle-maker, Een Bril-maker.

Speech. Siet Speake.

to make Speede, Spoedt, haest maken, ofte ver­
spoedigen.

to make speede againe, Wederom spoedt ofte 
haest maecken.

to doe a thing speedely, Yet spoedighlick doen.

that speedeth well, Dat goeden spoedt maeckt.

Speede, Spoedt ofte haest.

done with speede, Met spoedt ofte haest gedaen.

with all possible speede, Met alle moghelicke 
spoedt.

Speedely, Spoedighlick.

very speedely, Seer spoedighlick.

to Spell, Spellen.

to spell letters, Letteren spellen.

to learne to spell, Leeren spellen.

a spelling, Een spellinge.

a Spence, Een kelder, spinde, ofte spijs-kamer.

a little spence, Een kelderken, ofte een schap­
praeyken.

to Spend, Onnuttelick verteeren, ofte verqui­
sten.

to spend or lay out money, Geldt verteeren ofte 
uyt-geven.

to spend or passe away time, Den tijdt verdrij­
ven ofte verslijten.

to spend all, Al verteeren ofte verdoen.

to spend wastfully, in meate or drinke, Sijn 
spijs ende dranck onnuttelick verdoen.

to spend wastfully or riotously, Met leckernye 
verteeren ende verquisten.

to spend his life in a thing, Sijn leven in yet 
verslijten.

Spent, Verteert, geconsumeert, ofte versleten.

Spent or bestowed, Verteert ofte gegeven.

to be spent, Verteert zijn.

that cannot be spent, Dat niet verteert kan 
worden.

a spender, Een verteerder, ofte verquister.

a wastfull spender, Een verquister, ofte een ver­
doender.

an unprofitable spender, or a waster, Een on­
nutten verquister, ofte verdoender.

a spending, Een verteeringe, ofte verquistinge.

a spending wastfully, Een onnuttelicke vertee­
ringe ofte verdoeninge.

a spend-thrift, Een verquister ofte verdoender 
van sijn goedt.

Sperme, Zaet.

Sperme Cetæ, Walvisch-zaet.

to Spet. Siet Spit.

to Spew, Spouwen. Siet to Vomit.

to Sphere, Een kloot ofte bol.

Sphericall, Dat rondtachtigh is als een kloot.

Spice, Specerye.

to strowe with spice, Met specerye bestroyen.

Spice, called Mace, Specerye, genaemt Foelie.

a spice seller, Een specerye verkooper.

a spice shop, Een specerye winckel.

savouring of spice, Smaeckende van specerye.

a Spider, Een Spinne-kop.

a little spider, Een kleyn Spinne-kopjen.

a spiders web, Een Spinne-kops webbe.

full of spiders webs, Vol van Spinne-kops web­
ben.

to Spie, or lie in waite, Op yemandt loeren, 
ofte bespieden.

a spie, Een bespieder, ofte loerder.

a spying, Een bespiedinge, ofte loeringe.

a Spigot, Een tap. Siet Spout or Tap.

to Spill as any liquid thing, Storten yet dat 
vochtigh is.

Spilt, Ghestort.

yow spill, Ghy stort.

a spilling, Een stortinge.

to Spill, spoile, or marre, Bederven, schen­
den, ofte verergeren.

Spilled, spoiled, or marred, Bedorven, ge­
schendet, ofte verergert.

a spilling, spoiling, or marring, Een beder­
vinge, ofte schendinge. Siet to Marre.

to turne the Spindle, De spille draeyen.

a spindle, Een spille, ofte een spille-wervel.

a little spindle, Een spilletjen, ofte een spindel­
hout.

to Spinne, Spinnen.

Sponne, Ghesponnen.

a spinner, Een spinster.

a spinning, Een spinninge, ofte spinsel.




a spinning wheele, Een Spin-wiel, ofte Spin­
radt.

a spinning of wool, Een wol-spinninge.

a spinning of yarne, Een garen-spinninge.

Spinning and carding, Spinninghe ende kaer­
dinge.

to Spire as corne, Op-schieten als kooren-ayren.

a Spire, or a steeple, Een Toren van een kerck, 
klooster, ofte huys.

to give up the Spirit or ghost, Den gheest ge­
ven ofte op-geven.

the spirit or soule of a man, Den geest ofte ziele 
van een mensch.

the spirit or ingenie that a man hath by natu­
re, Den geest ofte het verstandt dat een mensch 
heeft van nature.

a spirit, Een geest.

a good spirit, Een goeden geest.

an ill spirit, Een quaden geest.

a prophecying spirit, Een voor-seggenden geest.

a heavie or dull spirit, Een swaren ofte swaer­
moedigen geest.

Spirituall, Geestelick.

Spiritually, Geestelicken.

Spirituality, Geestelickheydt.

a spirituall man, Een Geestelick persoon.

Spirituall goods, Geestelicke goederen.

Spirituall Law, Geestelick Recht.

a spirituall benefice, Een Geestelicke Beneficie.

to Spite or dispite, Spijten.

done in spite, Te spijt gedaen.

Spite, or ill will, Spijt, ofte spijtigheyt.

out of spite, Van ofte uyt spijt.

in spite of all men, In spijt van alle menschen.

in spite of their teeth, In spijt van hare tanden.

It spites mee, Het spijt my.

Spitefull, Spijtigh.

Spitefull wordes, Spijtige woorden.

Spitefull letters, Spijtige brieven.

Spitefully, Spijtelick, ofte spijtelicken.

to turne the Spit, Het Spit wenden.

Spitted, or broached on the spit, Aen het 
spit ghesteken.

a putting on the spit, Een stekinge aen het spit.

a spit, or a broach, Een spit.

a little spit, Een spitjen.

a turne-spit, Een spit-wender. Siet a Scullion.

to Spit, Spouwen, ofte speecksel geven.

to spit out, Wt-spouwen.

to spit downe, Neder-spouwen.

to spit often, Dickwils spouwen.

to spit upon, Op-spouwen.

to spit much, Seer spouwen.

Spit, or spet, Ghespouwt, ofte ghespouwen.

a spitter, Een spouwer.

a spitting, Een spouwinge.

Spittle, Spouwsel, ofte speecksel.

a Spittle house, Een Hospitael ofte een Laza­
rus-huys.

to be Splay footed, Met de beenen wijdt van 
malkander gaen, ofte scheef ende slim ghebeent 
zijn.

Splay footed, Wijdt ofte scheef van voeten 
zijn.

a Spleene or milte, De Milte.

Spleene sick, Milt-sieckte.

to Spleet a fish, Een visch splyten.

Splendent, Schijnende, ofte glinsterende.

Splendour, Schijnsel, ofte klaerheyt.

to give a splendour, Een schijnsel ofte glinster 
geven.

a little Splent, Een kleyn splinterken.

Splents, Splinters.

to Spoile, wast or destroy. Af-nemen, beroo­
ven, bederven ofte verwoesten.

to spoile over all, Over al berooven, verderven, 
ofte verwoesten.

to spoile and rob, Spoliéren, rooven, ende ste­
len.

Spoiled, Berooft, verwoest, ende bestolen.

Spoile or boot, Roof ofte buyt.

a spoiler, Een roover ofte beroover.

a spoiler of people, and countries, Een ver­
woester van volck, ende landtschappen.

a spoiling, Een beroovinge, ofte spoliéringe.

a Spoke of a wheele, Een spie van een radt.

a Sponge, Een sponsie ofte spongie.

Spongie, Sponsachtigh.

a Spoone, Een lepel.

a little spoone, Een kleyn lepeltjen.

a spoone-maker, Een lepel-maker.

to Sport or disport, Spelen ofte jocken.

Sport or disport, Spel ofte jock.

in sport or in jest, In jock ofte in spel, ofte al 
jockende.

spoken in sport, In jock ghesproken.




a sporting, Een spelinge ofte jockinge.

a sporting wantonly, Een brootdronckelicke spe­
linge.

full of sporting, Vol van spel ende jock.

to Spot or bespot, Beplecken, bevlecken, ofte be­
smetten.

to take spots or blemish away, Vlecken ende 
plecken wech nemen.

Spotted, Bepleckt, bevleckt ofte besmet.

Spotted with filth, Met vuyligheyt besmet.

Spotted with dirth, Met slijck besmet.

a spot, Een vlecke ofte smette.

a spot, speck or pimple in the face, Een vlecke 
ofte sproete in het aengesicht.

a spotting or a bespotting, Een besmettinge ofte 
een bevleckinge.

without spots, specks or wringeles, Sonder 
vlecken, plecken ofte rimpelen.

to Spouse or marrie, Trouwen, houwen, ofte 
ten houwelick nemen.

to spouse a wife, Een vrouwe nemen.

Spousage of a man and a woman, Houwelick­
sche voorwaerden ofte verdragh.

a spouse or husband-man, Een Bruydegom ofte 
Bruygom.

a spouse-wife or bride, Een Bruydt.

to Spout out, Wt-gieten, uyt-storten, ofte uyt-­
vloeden.

a spout or cock in a conduit, Een kraen ofte tap.

a spouting, Een uyt-gietinge, uyt-stortinge, ofte 
uyt-vloedinge.

Spouted, Wt-gegoten, ofte uyt-gestort.

a water-spout in the sea, Een water-wagen in 
de zee.

Spouts or gutters by which water commeth 
downe from houses, Water-goten, by de­
welcke het water neder komt van de huysen.

a Spawling, Een kloppinge des herten, oock een 
spouwinge.

to Spread, Spreyden, verspreyden, ofte spreyen.

to spread sailes, De zeylen spreyden.

to spread a cloth over, Een kleedt over-spreyden.

to spread upon, Op-spreyden.

to spread out, Wt-spreyden.

to spread all over, Over al spreyden.

to spread abroad, Wt-geven, ofte publicéren.

Spread, Ghespreydt.

Spread out, Wt-gespreydt.

Spread under, Onder-ghespreydt.

Spread through, Door-ghespreydt.

a spreading, Een spreydinge, ofte verspreydinge.

a spreading out, Een uyt-spreydinge.

a spreading or stretching out, Een uyt-sprey­
dinge, ofte een uyt-reckinge.

to bring forth Sprigs, shutes, or shrubbes, 
 Spruyten ende struycken voort-brengen.

Sprigs and shuts, Struycken, spruyten, ofte 
scheuten.

to Spring or sprout, Op-schieten, ofte spruyten.

to spring, or shoot out, Wt-spruyten, uyt-­
schieten, ofte uyt-botten.

to spring or shoot up, Op-schieten, ofte op-­
spruyten.

to spring againe, Wederom schieten ofte spruyten.

Sprung, Gheschoten ofte ghesproten.

a springing or a shooting, Een schietinge ofte 
spruytinge.

a springing out, Een uyt-schietinghe ofte uyt-­
spruytinge.

a springing or a shooting up, Een op-schitin­
ge, ofte op-spruytinge.

a springing againe, Een weder-schietinghe ofte 
weder-spruytinge.

the spring-time, De Lente, ofte de Lent-tijdt.

pertaining to the spring-time, Tot de Lente 
behoorende.

to spring out as water, Wt-gieten ofte vloeden 
als water. Siet to Gush out.

a Spring, or a fountaine-head, Een spring-­
ader, fonteyne ofte springh.

a little spring, Een kleyn springh-aderken, ofte 
fonteyntjen.

a spring-tide, Een springh-vloedt.

the Spring or creek of the day, Het kriecken 
van den dagh.

a Springling or a stripling, Een jongh gheselle­
+ken.

to Sprinkle, Stroyen, spreyden, ofte herwaerts 
ende derwaerts werpen.

to sprinkle upon, Boven op stroyen, ofte besprenc­
kelen, als water ofte yet anders.

to sprinkle often, Dickwils boven op stroyen ofte 
besprenckelen.

to sprinkle abroad, Rondt-om stroyen ofte be­
sprenckelen.

Sprinkled, or besprinkled, Besprenght, ofte 
bestroyt.




a Sprinkling or a besprinkling, Een besprencke­
linge ofte een bestroyinge.

a Sprinkle, Een quispel.

to Sprout or sprent. Siet boven to Spring.

Spruce, Net ofte fraey.

a Spud, Een Egge, ofte yet daermen het gezaeyde 
kooren mede suyvert.

to Spue, Spouwen ofte over-geven. Siet to Vo­
mit.

Spume, Schuym.

Spume of silver, Schuym van silver.

Spume or fome of lead, Schuym van loodt.

to Spunge, Spongen.

a spunge, Een Spongie ofte sponsie.

a little spunge, Een kleyne Spongie.

Spungie, Spongieachtigh, dat een Spongie gelijck is.

to Spurge, Schuymen.

to Spurre, Met den voet achter uyt-slaen.

a Spurre, Een Spore.

to put un Spurres, Sporen aendoen.

cocks spurres, Hane Sporen.

a spurrier, Een Spore-maker.

to Spurre or enquire, Ergens na vragen.



S before Q.
TO be Squaimish, Walgen, verwerpen, ofte 
verontwaerdigen.

Squaimish, Veracht ofte onwaerdigh.

Squaimishly, Verachtelick ofte onwaerdighlick.

Squaimishnesse, Verachtinge, misprijsinge ofte 
verontwaerdinge.

to Square, Vier-kantigh ofte vier-hoeckigh ma­
ken.

to square round about, Rondt-om vier-kantigh 
ofte vier-hoeckigh maken.

Squared, Vier-kantigh gemaeckt.

foure square, Vier-kantigh.

a foure square trencher, Een vier-kantige telioor.

in foure square parts, In vier-kantige deelen.

Square as a die, Vier-kantigh als een dobbel-steen.

out of square, or rule, Sonder mate, ofte sonder 
regel.

a squarer of marble or stone, Een Steen-houwer 
die marbel ofte andere steenen in het vier-kant 
houwt ofte werckt.

to Squat on the ground as a hare, Op de gront 
als een Haes leggen ofte sitten.

to Squeake or squeale, Wt-krijten. Siet Shrike.

to Squeake or yell, Krijten, kermen, ofte met 
luyder stemme weenen.

a squeaking, Een gehuyl ofte gekerm.

the Squince or squinancie, De Squinantie ofte 
den huygh.

he that looketh a Squint, Die los ende scheel siet.

a Squire. Siet Esquire.

a Squire, Een winckel-haeck, rye, ofte regel.

made by squire, Na de winckel-haeck gemaeckt.

a Squirrill, Een Eeckhorenken.

to Squirt water, Water spruyten ofte spuyten.

a water squirt, Een water-spruyte ofte spuyte.

the Squirt, Den loop. Siet the Flixe or Laske.

to Squise or squish, Wrijven, perssen ofte dou­
wen.

to Squise out, Wt-wrijven, uyt-perssen, ofte uyt-­
douwen.

Squised, or squished, Gewreven, geperst, ofte 
gedouwt.

a squising or squishing together, Een t'samen-­
perssinge ofte t'samen-douwinge.

a squising or squishing out, Een uyt-wrijvinge, 
uyt-perssinge, ofte uyt-douwinge.



S before T.
TO Stabbe, Yemant steken ofte pongiardéren.

Stabbed, Gesteken, ofte gepongiardeert.

a stabber or a poynado, Een dagge ofte pongiart.

a stabbing, Een stekinge ofte pongiardéringe.

to Stable, Stallen.

to put into a Stable, In den stal ofte op stal set­
+ten.

a Stable, Een Stal.

a horse stable, Een Paerden-stal.

a stable for oxen, Een Ossen-stal.

a goats stable, Een Geyten-stal.

a groome of the stable, Een Stal-knecht.

Stabling, Stallinge.

Stable, Vast, ofte vast staende. Siet Stedfast.

to Stablish, Bevestigen, vast ofte seker maecken. 
Siet to Confirme.

a Stack of hay, Een hoy-bergh.

a Staffe, Een stock.

a little staffe, Een stocksken ofte stafken.

a walking staffe, Een stock om te wandelen.

to beate one with a staffe, Yemant met een stock 
slaen ofte af-smeeren.

a Stage, Een schavot ofte stellagie daer op de Co­
medianten ofte andere Speelders spelen.




a stage-player, Een Comediant, ofte een speelder 
die voor eenige personagie speelt.

pertaining to stage-players, Dat de speelders 
aengaet.

the art or craft of stage-players, De konste 
ende het ampt van Schouw-spelen te spelen.

as players on a stage, Gelijck Speelders op een 
stellagie. Siet Scaffold.

a Stagge, Een Hart. Siet Deere.

to Stagger, or stacker, Stronckelen.

Staggered, Ghestronckelt.

Staggering, Stronckelende.

a staggerer, Een stronckelaer.

a staggering, Een stronckelinge.

Staggeringly, Stronckeligh.

to Stay, stop, or hold back, Verlengen, stop­
pen, op-houden, ofte achter-houden, yemandt 
beletten ofte verhinderen yet te doen.

Stayed, stopped, or held back, Verlenght, 
gestopt, achter-ghehouden, belet ofte verach­
tert.

a staying, stopping, or a holding back, Een 
verlenginge, stoppinge, ofte achter-houdinge.

to Stay, or rest, Pauséren, rusten, ofte stil staen.

to stay, or pause in reading, Op-houden, ofte 
pauséren in 't lesen.

Stayed, or paused in reading, Gherustet, ofte 
ghepauseert in het lesen.

a staying or a pausing, Een op-houdinge ofte pau­
séringe.

to Stay, hold up, or under-prop, Onder-steu­
nen, ofte onder-stutten.

Stayed, held up, or under-propped, Onder-­
steunt, ofte onder-stuttet.

a stay or under-propping, Een steunsel ofte on­
der-stuttinge.

Stayes and props, Onderstuttingen, ofte daer 
yet onder-gesteunt ofte onder-gestut wordt.

to Stay, or waite for one, Voor yemandt toe­
ven, vertoeven, ofte verwachten.

a staying, Een toevinge, vertoevinghe, ofte een 
verwachtinge.

to Staine, distaine, or spill the colour, Vlec­
ken, smetten, ofte de verruwe leelick maken.

Stained, Bevleckt, besmet, ofte leelick gemaeckt.

to be stained, Bevleckt ofte besmet zijn.

a staine, Een vlecke, plecke, ofte smette.

a stainer, Een bevlecker ofte besmetter.

a staining, Een bevleckinge ofte besmettinge.

a Staire, or paire of staires, Een trap, ofte 
trappen.

to goe up a paire of staires, De trappen op­
gaen.

to goe downe from staire to staire, Van trap 
tot trap af-gaen.

winding staires, Wendende trappen, ofte wen­
del-trappen.

to Stake, or lay a wager, Wedden.

to stake, and lay in, Wedden, ende in-leggen.

a stake, Een wedt-spel, ofte yet datmen by set in 
het spelen, ofte als men wedt.

a staking, Een weddinge.

to compasse with Stakes, Staecken, ofte met 
staecken om-ccedil;ingelen.

to set stakes, Staecken stellen.

Staked, Gestaeckt, ofte bepaelt.

a stake, or post, Een staeck, ofte post.

a Stalant, Een Henghst bewaert om Merrien te 
bespringen.

to be, or waxe Stale, Verouderen, ofte uyt de 
gewoonte zijn.

Stale, oro old, Oudt.

Stalenesse, Oudtheydt.

Stale beare, Oudt bier.

Stale, Pis, ofte pisse.

the horse stales, Het paerdt watert.

to Stalke as foulers, Voet voor voet gaen als de 
vogelaers.

to grow or waxe to a Stalke, Stelen ofte stronc­
ken voort-brengen.

a Stalke or stem, Een stele, stroncke, ofte scheute 
van kruyden ofte bladeren.

having many stalkes, Vele stelen, stroncken, ofte 
scheutjens hebbende.

a Stall, or shop to stand in, Een stal ofte winc­
kel om in te staen.

to Stall, Stallen.

to stall beasts, Vee stallen.

a stall, Een stal.

an Oxe stall, Een Ossen-stal.

a Cow stall, Een Koeyen-stal.

Stallage, Stallinge.

to Stammer or stutter, Stamelen ofte stameren.

Stammered or stuttered, Ghestamert.

a stammerer, Een stamelaer.

a stammering, or a stuttering, Een stameringe.




a stammering tongue, Een stamelende tonge.

Stammeringly, Stamerlick.

to Stampe or beate small, In kleyne stucksken 
slaen, stooten ofte stampen.

to stampe with the feet, Met de voeten stampen 
ofte stooten.

to stampe to powder, Tot poeder stampen.

to stampe or ramme downe, Neder stampen.

to stampe money, Geldt stampen.

Stamped or pounded, Gestampt ofte gestooten.

a stampe, Een stamper.

a stamping, Een stampinge.

to Stanche, Blusschen, lesschen, ofte slisschen.

Stanched, Gebluscht, gelescht, ofte geslischt.

to Stand, Staen.

to stand still, Stil blijven staen.

to stand centinell, Schildt-wacht staen.

to stand upon, Op staen, ofte daer op blijven.

to stand before one, Voor yemant staen.

to stand fast or sure, Vast ofte seker staen.

to stand by or assist, Yemant by-staen, ofte hulpe 
doen.

to stand behinde, Van achteren staen.

to stand it out, Yet uytstaen.

to stand about, Rondt-om staen.

to stand against, Tegen-staen.

to stand asunder, Van malkander ofte elck byson­
der staen.

to stand together, T' samen staen.

that can stand by himselfe, Dat van selfs kan 
staen.

they stand, Men staet, ofte sy staen.

Standing, Staende.

Standing fast and firme, Vast staende.

Standing up, Op-staende.

Standing water, Staende water.

a standing, Een staninge.

a standing out, Een uyt staninge.

a standing round about, Een rondt-om-staninge.

a standing against, Een tegen-staninge.

a Standard, Een Standaert.

to Staple goods or wares, Goederen ofte Waren 
stapelen.

a stapel, Een Stapel ofte principale Merckt van 
cenige bysondere koopmanschap.

to Starch, Stijven.

Starched, Gesleven.

Starch, Stijfsel.

a starching, Een stijvinge.

to waxe Starke or stiffe with cold, Sijf ofte 
hardt worden van koude.

to be made starke, Stijf gemaeckt zijn.

that is stiffe or starke, Dat stijf ofte hardt is.

to Stare or looke upon, Star-oogen.

to have his haire stare, Sijn hayr om hooge steken 
van vreese ofte beven.

a staring with standing up of the haire, Een 
schrick ofte vreese die de hayren doet op-steken.

Starke. Siet Stiffe.

to shine as a Starre, Als een sterre blincken.

to shine as a starre in the firmament, Als een 
sterre schijnen in het Firmament.

Starred, Gesterret.

a starre, Een sterre ofte gesternte.

a starre-falling, Een sterre-vallinge.

the morning starre or Aurora, De morgen-ster­
re, ofte de dagh-sterre.

the evening starre, De avondt-sterre.

the North-starre, De Noordt-sterre.

a blazing starre, Een sterre met een staert. Siet 
Comet.

a starre-gazer, Een sterren-kijcker.

a starre-gazing, Een sterren-kijckinge.

Starre-light weather, Sterren-licht Weder.

the seven starres, De seven sterren.

the seven starres called Charles-waine, De 
seven sterren de Wagen-man genaemt.

the wandring starres or planets, De dwalende 
sterren ofte Planeten.

the fixed starres, De vaste sterren.

the shooting of starrs, De schietinge van sterren.

the course of the starres, Den loop der sterren.

to Start, Schricken, springen, ofte op-springen.

to start aside, Aen een kant springhen, ofte uyt-­
springen.

a starting, Een op ofte uyt-springinge van schrick 
ofte vreese.

a Startop or high shoe, Een soorte van hooge 
schoenen.

a little startop, Een hoogh schoenken.

to Starve for hunger, Van honger sterven, van 
honger vergaen, ofte verhongeren.

Starved or famished with hunger, Verhongert, 
ofte by-na van honger vergaen.

a Starveling, Een die seer mager ofte uytgemer­
gelt is.




a State, condition or degree, Een staet, condi­
tie ofte graedt.

the state or disposition of the body, Den staet 
ofte dispositie des lichaems.

the States of a land, De Staten des Landts.

States-men, Staten.

an assembly of States, Een vergaderinghe van 
Staten.

the Lords the States, De Heeren Staten.

the States Generall, De Staten Generael.

to carrie himselfe Stately, Hem-selven statigh 
ofte grootsch houden.

to be Stately or proud, Grootsch ofte hoovaer­
digh zijn.

Stately, Hoovaerdighlick, statighlick, grootse­
lick, ofte met graviteyt.

Statelinesse, Hoovaerdigheydt, grootsigheyt, sta­
tigheyt, ofte graviteytschap.

Statelinesse in speech, Grootsigheydt ofte statig­
heyt in het spreken, ofte een die van groote din­
gen spreeckt.

a Station, Een wacht van krijghs-lieden, ofte een 
zee-haven voor schepen om in te komen.

a Stationer, Een Boeck-verkooper.

a Statue, Een Beeldt van hout, steen, ofte metael.

the Stature or proportion of the body, De 
stature, forme, ghestaltenisse ofte ghrootheyt des 
lichaems.

to Statuate, Vast stellen, ordinéren, ofte statuéren.

Statuated, Vast ghestelt, geordineert, ofte gesta­
tueert.

a Statute, Een Statuyt, voor-genomen raedt ofte 
Wet.

a Statute made by the Parliament, Een Statuyt 
by het Parlament gemaeckt.

Statutes and Constitutions, Statuyten, Wetten 
ofte Constitutien.

bookes of Statutes and Acts, Boecken van Sta­
tuyten, Wetten ofte Acten.

to Stead or pleasure another, Een ander pro­
fijt doen, gelieven ofte gerieven.

a Steake of flesh fryed, Een stuck gefrijt ofte ge­
roost vleesch.

to Steale, Stelen.

to Steale privily, Heymelick stelen.

to steale away, Wech stelen ofte ontfutselen.

to steale upon one unawares, Onversiens op ye­
mandt aenkomen.

to steale by little and little, Allenghskens stelen.

Stolne, Gestolen.

Stolne privily, Heymelick gestolen.

Stolne publickly, Openbaerlick gestolen.

Stolne away, Wech-gestolen.

a stolne thing, Een gestolen dingh.

a stealer, Een steler.

a stealer of trifles, Een steler van beuselingen.

a stealing or stealth, Een stelinge.

by stealth, Door stelinghe ofte dieverie. Siet to 
Rob.

to make a stead or roome, Een stede, plaetse ofte 
ruymte maken.

a stead or roome, Een stede, plaetse, ofte ruymte.

in stead of, In stede van.

in my stead, In mijn stede.

in his stead, In sijn stede, ofte in sijn plaetse.

in stead or place of another, In stede ofte plaetse 
van een ander.

a Steare, Een Rundt. Siet a Bullock.

to make Stedfast, stable, sure, firme or strong, 
 Vast maken, seker ende sterck maecken. Siet 
Establish.

Stedfast, Standtvastigh.

Stedfast or stable, Stantvastigh ofte volstandigh.

Stedfast abiding, Standtvastigh blijvende.

he stands stedfast and firme upon his leggs, 
 Hy staet stijf ofte vast op sijn beenen.

stedfastly, Standtvastelick.

Stedfastnesse or stability, Standtvastigheyt.

a Steed, Een schoon ofte braef Paerdt.

Steele, Stael.

a Steele to strike fire with, Een stael daer mede 
men vyer slaet, ofte een vyer-slagh.

made of steele, Van stael gemaeckt.

a Steele, Een hecht van alderhande gereetschap.

a little steele, Een hechtjen, ofte hanthaefjen.

to Steepe, Morwe maken, in het water te weyck 
setten, seer nat maken ofte weycken.

Steeped in water, In water geweyckt ofte mor­
we gemaeckt.

Steepe, Steyl, ofte in de hooghte op-gaende.

Steeply, Steyligh, ofte onghemackelick om op te 
klimmen.

Steepnesse, Steyligheyt, ofte scherpigheyt.

a Steeple, Een Toren ofte hooge Pyramide.

the steeple of the Church, Den Toren van de 
Kerck.




to Steere a boate or a ship, Een Boot, Schip, 
ofte Schuyt stieren.

to steere right, Recht stieren.

Steered right, Recht gestiert.

the Steere-man, Den Stierman.

the steere or rudder, Het stier-roer.

a steering, Een stieringe.

to grow to a Stemme or a stalke, Stelen ofte 
stroncken voort-brengen.

the stemme of a tree, De stam ofte block van een 
boom, ofte de stomp.

a little stemme, Een stompken.

the stemme or stalke of an herbe, Den steel, 
stangel ofte krop van een kruyt, ofte de stoel.

the stemme of corne, Den halm ofte stoppel van 
kooren.

the stemme, De stam ofte geslacht van yemandt.

the Stemme of a ship, Den beck voor aen een 
schip.

to Stench. Siet Stanch.

to Step, or goe by steps, Stappen, ofte met stap­
pen gaen.

to step over, Over-stappen.

to step back, Te rugge stappen.

to step away, Wech stappen.

to step forward, Voort stappen.

to step quickly, Rasschelick stappen.

Stepped, Gestapt.

Stepped over, Over-gestapt.

Stepped forward, Voort-gestapt.

a Step, Een stap.

a small or a little step, Een kleyne stap, ofte een 
stapjen.

a foot-step, Een voet-stap.

from step to step, Van stap tot stap.

made with steps, Met stappen gemaeckt.

a stepping, Een stappinge.

a Step-father, Een Stief-vader.

a Step-mother, Een Stief-moeder.

a Step-sonne, Een Stief-sone.

a Step-daughter, Een Stief-dochter.

a Step-brother, or a halfe brother, Een Stief-­
broeder, ofte een halve broeder.

a Step-sister, Een Stief-suster, ofte een halve 
suster.

Sterill, Onvruchtbaer.

Sterillity, Onvruchtbaerheyt. Siet Barren.

to looke Sterne, Stuyr ofte straf sien.

Sterne, Stuyr, ofte straf.

a sterne looke, Een stuyr ofte straf gesicht.

Sternely, Stuyrlick ofte straffelick.

Sternenesse, Stuyrheyt ofte straffigheyt.

the Sterne of a ship, Het achterste deel van een 
schip.

a Steward, Een Hofmeester, ofte een Dispensier, 
die last heeft sijn meesters goedt te besteden ende 
uyt te geven, ofte een die de spijse ter tafel bestelt.

Stewardship, Hofmeesterschap, Dispensierschap.

a Stew, Een visch-vyver.

to Stew, Stoven, weeck ofte morwe zieden.

Stewed in broth, In sop gestooft.

a Stew, hote-house, or baine, Een badt-stove.

the maister or mistresse of the stew, Den mee­
ster ofte de vrouwe van de badt-stove.

to wash in the stew, In de badt-stove wasschen.

the Stewes, brothell-house, or of bawderie, 
 Een bordeel, ofte een hoer-huys.

a haunter of stewes, Een bordeel-brock, die da­
gelijcks in bordeelen ofte hoer-huysen loopt.

whores of the stewes, Bordeel-hoeren.

belonging to the stewes or brothell-houses, 
 Tot de bordeelen ofte hoer-huysen behoorende.

a common stewes or whore, Een gemeyne ofte 
alle mans Hoere.

to Stich. Siet Stitch.

to Stick, or thrust into a thing, Steken, ofte in-­
steken.

to Sticke, fasten, or thrust in, Hechten, vast 
maken, ofte in-steken.

to sticke through, Door steken.

to sticke a knife into the sheath, Een mes in de 
scheede steken.

to sticke at, Blijven, ofte blijven staen.

to sticke to, Ergens aen blijven hangen, ofte aen­
kleven.

to sticke to as bird lime, Als vogel-lijm aenkle­
ven.

to sticke fast into, Vast in-steken.

Sticked, or fastned, Gesteken, ofte aengehecht.

Stickned or fastned through, Door-gesteken.

a sticker, Een steker.

a sticking or fastning, Een stekinge ofte hechtinge.

a sticking through, Een doorstekinge.

a sticking fast to, Een vaste toe-stekinge.

a sticking, or a cleaving to, Een aenhanginge, 
ofte een aenklevinge.




a Stick, Een stocksken.

small sticks, Kleyne stockskens.

a Stickler betweene two, Een stoocker tusschen 
twee.

to be stiffe, or cold, Stijf zijn, ofte koudt zijn.

to waxe stiff and hard, Stijf ende hardt worden.

made stiff, Stijf ghemaeckt.

Stiffe and hard, Stijf ende hardt.

Stiffe with cold, Stijf van koude.

Stiffe with gould, Stijf van goudt.

to beare up stiffe, Hem stijf houden.

to stiffen, Stijven, ofte stijf worden.

to stiffe that it can not be bent, Soo stijf dat het 
niet kan ghebogen werden.

Stiffe, and obstinate, Stijf, obstinaet, ofte 
hardt-neckigh.

Stiffe in his purpose, Stijf van propoost.

Stiffe-necked, Stijf-halsigh, ofte hals-sterrigh.

Stiffly, or stubbornely, Obstinaetlick, volher­
dighlick, hardt-neckighlick.

to Stifle, Verworgen. Siet to Strangle.

Stigmaticall, or stigmaticke, Een quaet-doen­
der, ofte een die gebrandt-teeckent is.

a Stile, Een leeder, ofte een op-klimminge.

a Stile or forme of writing, Een stijl, ofte se­
kere maniere van schrijven.

a loftie or high stile, Een hooge ofte prachtighe 
maniere van schrijven ofte spreken.

a lowly stile, Een lage ofte ootmoedige stijl ofte 
maniere van spreken.

he writeth a good stile, Hy schrijft een goeden 
stijl.

to be Still or calme, Stil zijn.

to be still, or hold ones peace, Stil-swijgen, ofte 
niet een woordt spreken.

to be still or calme as the sea, Stil ende effen 
zijn als de zee.

to make still, Stille maecken.

Stilled, Ghestilt.

Still or quiet without making a noise, Stil, 
ofte gerust sonder eenigh gherucht ofte gheraes te 
maken.

Still or privately, Stil ofte heymelick.

Stilly or quietly, Heel stille ofte gerustelick.

Stilnesse, Stilte, stilligheyt ofte gerustigheyt.

the stilnesse or calmnesse of the sea, De stilte 
der zee.

to Still, Smetten, druypen, ofte distilléren.

Stilled, Ghedistilleert.

a stillation, Een druypinge, ofte distilléringe.

a Stillatorie, Een distillert-glas.

a Stilt-man, or a goer on stilts, Een stelt-man, 
ofte een die op stelten gaet.

to Stimulate, Verwecken.

a Stinch. Siet Stinke.

to Sting, Steken, ofte prickelen.

Stinged, Ghesteken ofte gheprickelt.

a sting, Een punt, prickel, angel, ofte stekel.

a little sting, Een prickelken, ofte angelken.

the sting of a Bee, Den angel, ofte prickel van 
een Bye.

to Stinke, Stincken.

to stinke very much, Seer stincken.

Stinking like a goat, Stinckende ghelijck een 
Bock.

a stinking savour, Een stinckende reuck.

a stinking breath, Een stinckenden aessem.

a stinkard, Een stincker, ofte een vuylen stinc­
kaert.

a stinking, Een stinckinge ofte stanck.

Stinkingly, Stinckachtighlick.

it stinks, Het stinckt.

to Stint or slacke, Blusschen ofte lesschen.

to stint or cease, Af-laten ofte op-houden.

Stinted, Ghebluscht, af-ghelaten, ofte op-ghe­
houden.

a stinting, Een blusschinge, lesschinghe, af-la­
tinge, ofte een op-houdinge.

a Stipend, Een loon ofte huyre.

a stipen-dary, Een die diendt om loon ofte soldye.

a Stipulation, Een toe-segginge ofte eysschinghe 
van een belofte.

to Stirre, or raise up, Beroeren.

to stirre or provoke, Verwecken, op-wecken, ofte 
op-hitsen.

to stirre, or move, Roeren, ofte bewegen.

to stirre to anger, Tot gramschap ofte boosheydt 
verwecken.

Stirred or raised up, Op-gheweckt, verweckt 
ofte beroert.

a stirring or a raising up, Een beroeringhe ofte 
op-weckinge.

a stirring or moving, Een verweckinge ofte be­
weginge.

a stirring together, Een t' samen-beweginge ofte 
op-weckinge.




to make a Stirre or a tumult, Een ghetier, ghe­
rucht, ofte een beroerte maken.

great stirre, or a hurlie-burlie, Groot getier, ge­
rucht, ofte beroerte.

full of stirre, Vol gerucht ofte beroerte.

with much stirre, Met veel ghetier, oproer, ofte 
beroerte.

a Stirrop, Een beugel ofte beugel-reep.

to Stitch, Het een aen het ander naeyen ofte rij­
gen.

to stitch round, Rondt-om naeyen ofte rijgen.

Stitched, Genaeyt ofte geregen.

a stitching, Een naeyinge aen malkanderen.

to goe through Stitch, Voleynden, volmaken, 
ofte te dege doen.

the Stitch in the side, De pijne in de zijde.

a Stithie or Anvile, Een Aenbeelt.

the Stock of a tree, De tronck ofte struycke van 
een boom.

a little stock, Een troncksken ofte struycksken.

a Stock set in the ground to graft on, Een pote 
ofte scheute om daer op te griffen.

the Stock or race whereof one cometh, De 
stam, stock, gheslacht ofte oorsprongh van ye­
mandts geboorte ofte maeghschap. Siet Race 
or Linage.

to set in Stocks, In den stock leggen.

a paire of stocks, Stocken daermen de quaet-doen­
ders de voeten in set, ofte boeyen daer men de 
misdadigen met de beenen in sluyt.

Stolne. Siet Steale.

a Stomacher, Een borst-lap.

to give Stomack or courage, Moedt ende cou­
ragie geven.

to take Stomack or hardinesse, Moedt ende 
kloeckheydt nemen.

Stomack, hart, and courage, Moedt, herte,
ende couragie.

to take Stomack, or be angry, Gram worden, 
ofte sich belgen.

Stomack, anger, or malice, Gramschap, toorne, 
ofte boosheydt.

Stomackfull, Vol gramschap, ofte vol spijts.

the Stomack, De Strote door dewelcke de spijse 
in de Mage gaet, ofte de Mage.

a languishing stomack, Een verdwynende Mage.

that is weake of stomack, Die een slappe Mage 
heeft.

Stomack or appetite to meate, Appetijt ofte 
lust tot spijse.

to Stone, Steenigen.

to Stone to death, Ter doodt toe steenigen.

Stoned, Gesteenight.

to waxe hard as stone, Soo hardt als een steen 
worden.

his hart is as hard as a stone, Hy heeft een steen­
achtigh herte.

a Stone, Een steen.

a great stone, Een groote steen.

a little stone, Een steentjen.

pertaining to a stone, Tot een steen behoorende.

a precious stone, Een kostelicke steen.

a stone digger, Een Steen-houwer, ofte een die 
steenen uyt de kuylen houwt.

a stone wall, Een steenen muyr.

a stone hurler, Een steen-werper.

a heape of stones, Een hoop steenen.

rubish of stones, Steen-gruys, ofte steen-mul.

to digge stones, Steenen graven.

it raineth stones, Het regent steenen.

mans stones, Menschen klooten.

Stonie, or full of stones, Steenachtigh, ofte vol 
van steenen.

a stonie hart, Een steenachtigh hert.

a stonie place, Een steenachtige plaetse.

a stoning, Een steeninge.

the Stone, Den Steen, ofte het Graveel.

to have lust to goe to stoole, Lust tot kamer­
gangh ofte kacken hebben.

to goe to stoole, Kacken, ofte te stoel gaen.

a going to stoole, Een kackinghe, kamergangh 
ofte stoel-gangh.

a stoole, Een stoel.

a little stoole, Een stoelken.

a cloose stoole, Een kack-stoel ofte kack-zetel.

a chamber stoole, Een kamer-stoel.

a three footed stool, Een stoel met drie voeten 
ofte pickels.

a stoole turner, Een stoel-draeyer.

a foot-stoole, Een voet-banck.

Stooles, Gestoelten.

to Stoope, Krommen, ofte buygen.

to stoope forward, Voorwaert krommen ofte buy­
gen.

a stooping downeward, Een neder-kromminge 
ofte neder-buyginge.




to Stop, stay, or hinder, Stoppen, beletten, ofte 
verhinderen.

to stop or shut up the wayes or passages, De 
wegen ofte passagien stoppen ofte sluyten.

to stop ones eares, Sijn ooren stoppen.

to stop, fill, or stuffe, Stoppen, vullen, ofte stof­
féren.

to stop or close in, Stoppen ofte in-sluyten.

to stop ones mouth, Yemants mont toe-stoppen.

to stop ones breath, Yemandts aessem stoppen. 
Siet to Strangle or Choke.

Stopped or hindred, Gestopt ofte belet.

Stopped or suppressed, Ghestopt ofte onder­
druckt.

Stopped or shutt, Gestopt ofte gesloten.

Stopped in, or shut in, In-ghestopt, ofte in-ge­
sloten.

Stopped or stuffed with, Ghestopt ofte gestof­
feert met, &c.

a stop or let, Een stopsel ofte letsel.

without stop or stay, Sonder stopsel ofte beletsel.

a stopping or a staying, Een stoppinghe ofte een 
ophoudinge.

a stopping or a shutting up, Een op-stoppinge 
ofte een op-sluytinge.

a stopping, strangling, or smoothering, Een 
stoppinge, verworginge, verstickinge, ofte ver­
smooringe.

a stopping of the winde or breath, Een stop­
pinge van den windt ofte aessem.

the stopping of a passage, De stoppinge van een 
passagie.

a stopple, Een stopsel daermen yet mede stopt, ofte 
een bomme.

to Store, or lay up in store, Op-leggen, op-hoo­
pen, ofte op-sluyten.

laid up in store, Op-gheleyt, op-gehoopt, ofte op-­
gesloten.

well stored or furnished, Wel voorsien ofte ge­
fourneert.

indifferently stored, Redelick wel voorsien.

Store, Overvloedt.

small store, Weynigh overvloedt, ofte voorraedt.

a store-house, Een magazijn van vivres, een Wa­
pen-huys, ofte Ammonitie-huys, ofte een plaetse 
daer men eenigh goedt in op-sluyt om te bewaren.

a Store-house for tackling of ships, Een huys 
voor scheeps-getuygh ofte scheeps-gereetschap.

a Storie, Een historie ofte vertellinge van yet.

a storie written, Een geschreven historie. Siet 
History.

to tell a storie, Een historie, ofte yet nieuws ver­
tellen.

a Storme, Een storm ofte een tempeest.

a storme of raine and winde, Een storm van re­
gen ende windt.

a storme upon the water, Een storm op het wa­
ter, ofte een buye.

to Storme or assault, Stormen, bestormen, ofte 
bespringen.

Stormed or assaulted, Bestormt ofte besprongen.

a storming or an assaulting of a towne or for­
tresse, Een bestorminge van een Stadt, Sterckte 
ofte Schans.

to waxe Stout or disdainefull, Stout ofte hoo­
vaerdigh worden.

Stout, Stout ofte kloeck.

Stout, proud, surly, or disdainefull, Hoogh-­
moedigh, een die andere versmaedt, ende hem-­
selven hoogh acht.

Stout, bold, or couragious, Stout, onver­
tsaeght, kloeckmoedigh, stoutachtigh, die yet 
derf bestaen.

Stout hearted, Stouthertigh, ofte stoutmoedigh.

a stout, brasen faced, or disdainefull fellow, 
 Een stout ende vermetel gast ofte gesel.

stoutly or disdainefully, Hoovaerdighlick, on­
waerdighlick ofte versmadelick.

Stoutly or valiantly, Stoutelick, onvertsaeghde­
lick, ofte kloeckmoedighlick.

Stoutnesse or hardinesse, Stoutheydt ofte kloeck­
heydt. Siet Couragiousnesse.

Stoutnesse, boldnesse, or ability, Stoutigheydt 
ofte dapperheydt.

Stoutnesse, pride, surlinesse, or statelinesse, 
 Vermetelheyt, hooghmoedigheyt, versmaedtheyt, 
ofte hoovaerdigheydt.

to use too much stoutnesse or boldnesse, Al te 
grooten stoutigheyt ofte vrymoedigheyt gebruyc­
ken.

Stover or fodder, Voeder ofte voederinge.

a Stound or a stoure, Een stoot, ofte een haestige 
slagh.

to Straddle, or goe stradling, Schrijd-beenen, 
ofte de beenen in't gaen te wijdt van een setten.

Stradled or set stradling, Geschreden.




a stradling, or going stradling, Een schrijdin­
ge ofte schrijdelinghs ganinge.

one that goeth stradling, Een die schrydelinghs 
gaet.

to Straggle or wander, Herwaerts ende der­
waerts gaen, ofte dolen.

a straggler, Een lant-looper.

a straggling or wandering, Een dolinge, landt-­
loopinge, ofte een herwaerts ende derwaerts gaen­
ninge.

to Straye abroad, or goe astray, Herwaerts ende 
derwaers gaen, dwalen, ofte over al sweven.

Straying up and downe, Herwaerts ende der­
waerts dolende ofte dwalende.

a stray or wandering sheepe, Een dolende schaep.

a strayse, or a stray-beast, Een dolende beest.

a strayer, Een doolder, ofte een dwaelder.

a straying, Een dolinge, ofte een dwalinge.

to make Straight or narrow, Benauwen, ofte 
enge maken. Siet Narrow.

made straight or narrow, Benauwt, ofte enge ge­
maeckt.

Straight or narrow, Enge ofte benauwt.

very straight or narrow, Seer enge ofte benauwt.

a straight, Een enghte, ofte een benauwde plaetse.

Straightly or narrowly, Engelick ofte benauw­
delick.

very straightly, Seer engelick ofte benauwdelick.

Straightnesse or narrownesse, Engigheydt ofte 
nauwigheydt.

to Straighten, make straight or right, Rech­
ten, ofte recht maken.

Straight or right, Recht.

Straight up, Recht op.

Straight way, or by and by, Terstont, stracks.

Straight against, Recht tegen.

Straight out, Recht uyt.

Straight by line, Recht met den recht-snoer.

Straightly or rightly, Rechtelick ofte directelick.

to Straine liquor, Nattigheydt door een stamijn 
ofte teemst doen gaen ofte zijgen.

to straine through, Door-zijgen.

Strained, Gezijght.

a straine, Een zijge, zijgh-vat, ofte een teems.

to Straine as men doe for rent or debt, Pandt 
van yemandt nemen voor rente ofte schuldt.

to Straine, or doe his best endevour, Sijn uy­
tersle best doen om yet te doen ofte te maken.

he that straineth himselfe to doe any thing, 
 Hy die hem-selven onderstaet yet te doen ofte te 
maken.

a straining or labouring, Een uyterste best doe­
ninge ofte arbeydinge om yet te doen.

a Straine the voice, De stemme uyt-recken ofte 
verbeffen.

a straining of the voice, Een uytreckinghe der 
stemme.

to Straine hard, presse and wringe together, 
 Stroopen, prangen, drucken, t'samen-wringen, 
ofte perssen.

Strained or pressed, Gedouwt, geperst ofte ge­
pranght.

apt to straine or binde hard, Bequaem om vast 
te binden ofte vast te sluyten.

a straining, pressing or wringing, Een douwin­
ge, perssinge, ofte wringinge.

a straining or squeasing out, Een uytwringinge 
ofte uytdouwinge.

a straining together, Een t'samen-douwinghe, 
ofte t'samen-perssinge.

the Strake of a cart-wheele, Den randt van een 
wagen-radt, ofte van yet anders dat rondt is.

to Strangle or choake, Verworgen, versticken.

Strangled, Verworght, verstickt.

a strangling, Een verworginge ofte verstickinge.

to goe into a Strange countrie, In een vreemt 
lant gaen ofte reysen.

to be strange, or estrange himselfe, Hem-selven 
vervreemden, ofte vreemt maken.

Stranged, Vervreemt.

Strange or uncoth, Vreemt, ofte ongewoon.

Strange or forraine, Vreemt ofte uytheemsch.

not strange, Niet vreemt.

a strange countrie, Een vreemt landt.

a strange man, Een vreemt man.

a strange woman, Een vreemde vrouwe.

a strange longing, Een vreemde lust van een 
vrouwe.

a strange thing, or seldome hapning, Een 
vreemt dingh dat selden gebeurt.

from strange countries, Van buyten, ofte uyt een 
ander landt ofte vreemde contreye.

a stranger, Een uytheemsche, ofte een vreemde.

that receiveth strangers, Die vreemdelingen ont­
fanght ofte onthaelt.

Strangely, Vreemdelick ofte seltsaem.




the strangury or Strangullion, De koude pisse, 
als men na sijn gemack niet pissen en kan.

a Stratageme, Een oorloghs treke, schalckheydt, 
ofte listigheydt.

to Straw or spread, Stroyen ofte spreyen.

to straw abroad, Wt-stroyen ofte uyt-spreyen.

to straw or spread under, Onder stroyen, ofte on­
der spreyen.

Strawed, Gestroyt, ofte gespreydt.

Straw, Stroo ofte stroysel.

Straw-thatch, Stroo-dack.

Straw or litter under horses, Stroo ofte voeder 
onder paerden.

Straw or stubble, Stroo-halm ofte stoppelen.

a straw-house, Een stroo-huys.

a straw hat, Een stroyen hoedt.

a straw sack, Een stroo-sack ofte bult-sack.

a straw basket, Een stroo-korf.

a straw berrie, Een aerdt-bézie.

a Streake, Een streke, ofte een landt-streke.

a Streame or river, Een stroom ofte riviere.

a swift streame, Een snelle stroom.

the course of the streame, De loop van de stroom.

to saile against the streame, Tegen de stroom 
zeylen.

belonging to a streame, Een stroom toe-behoo­
rende.

to streame or flowe, Stroomen ofte vloeyen.

a streaming out, Een uytstroominge.

Streamingly, Overvloedighlick.

a Streamer, Een top-vlagge.

a Streete, Een straet ofte strate.

a great streete, Een groote straet.

a little streete, Een straetjen.

Streete by streete, Straet by straet.

the common streete, De gemeyne straet.

the corner of a streete, Den hoeck van een straet.

from streete to streete, Van straet tot straet.

in the full street, In de volle straet.

the streets of a towne, De straten van een stadt.

to Strengthen or make strong, Stercken, ver­
stercken, ofte sterck maken.

to strengthen or grow strong, Stercken, ofte 
sterck worden.

to strengthen a castle, Een Kasteel stercken ofte 
fortificéren.

to gather strength, or waxe strong, Sterck ende 
machtigh worden.

to strengthen or comfort, Yemandt verstercken 
ofte vertroosten.

to be strong, Sterck zijn.

to be very strong, Seer sterck zijn.

Strengthened, Gesterckt ofte versterckt.

Strength or force, Sterckheyt ofte kracht.

ability, strength and livelinesse, Vermogentheyt, 
kracht, ofte levendigheydt.

bodely strength, Lichamelicke sterckte of kracht.

lack of strength, Gebreck van sterckte.

a strengthing, Een versterckinge, ofte sterck-ma­
kinge.

Strenuous, Sterck ofte kloeck.

Strenuity, Dapperheydt.

Strong, able and valiant, Sterck ende kloeck.

Strong beare, Sterck bier.

Strong wine, Stercken wijn.

Strong water, Sterck water.

a strong smell, Een stercken reuck.

a strong hold, Een Sterckte ofte een Schans.

a strong towne, Een stercke Stadt.

Strong, stronger, strongest, Sterck, stercker, 
aldersterckst.

Strongly, Sterckelick.

very strongly, Seer sterckelick ofte seer krachtelick.

to Stretch, Recken.

to stretch out, Wt-recken.

to stretch out at length, In de lengde uyt-recken.

to stretch leather, Leder recken.

to stretch too, Toe-recken.

Stretched, Gereckt.

Stretched out, Wt-gereckt.

not stretched, Niet gereckt.

which stretcheth and reacheth farre, Die sich 
wijdt reckt ende uyt-spreydt.

a stretching, Een reckinge.

a stretching out, Een uyt-reckinge ofte uyt-sprey­
dinge.

a Stricke of flaxe, Een bussel vlas.

a Strickle or strichel, Een sirijck-stock voor koo­
ren-maten ofte schepels.

to Stride, Schrijden.

a stride, Een schrede.

a long stride, Een lange ofte wijde schrede.

Stridingly, Schrijdelinghs.

Strife, Strijdt ofte twist. Siet to Strive.

to Strike, smite, or rappe, Slaen, smijten ofte 
kloppen.




to Strike or clap together, Te samen smijten 
ofte kloppen.

to Strike in peeces, In stucken staen ofte smijten.

to Strike through, Door-slaen, ofte door-smijten.

to Strike backward, Achter uytslaen ofte smijten.

to Strike off, Af-slaen ofte af-smijten.

to Strike betweene, Tusschen beyden slaen ofte 
smijten.

to Strike about, Rondt-om slaen ofte smijten.

to Strike with a staff or a cudgill, Met een staf 
ofte stock slaen ofte smijten.

to Strike with a cane, Met een rottingh smijten.

to Strike or cut of ones head, Yemant den kop 
af-slaen, ofte onthalsen.

to Strike often, Dickmaels slaen ofte smijten.

Striken, Geslagen ofte gesmeten.

Striken out, Wt-geslagen ofte uyt-gesmeten.

Striken through, Door-gheslagen ofte door-ge­
smeten.

Striken against, Tegen-geslagen ofte tegen-gesme­
+ten.

Striken dead, Doot-geslagen ofte doot-gesmeten.

a striker, Een slaender ofte een smijter.

a striking, Een slaninge, smijtinge, ofte stootinge.

a striking together, Een t'samen-slaninge ofte 
t'samen-smijtinge.

a stroke or a stripe, Een slagh ofte een klop.

a stroke or a boxe on the eare, Een slagh aen de 
oore, ofte een kinneback-slagh.

a stroke on the mouth, Een slagh op den mondt.

a deadly stroke, Een doodelicken slagh.

to tie a String or a thong unto, Een riem, snoer, 
ofte bandt aenbinden.

Stringed as a dart, Geriemt ofte aengebonden als 
een pijl.

a string of a Harpe or any other Instrument, 
 Een snare van een Harpe ofte eenigh ander In­
strument.

a little string, Een snaerken.

a bow-string, Een pése ofte snaer van een boogh.

the hart-strings, De ingewanden ofte deelen ront­
om het herte.

to Strip, Ontkleeden, uytdoen, ofte af-stroopen.

Stript or stripped, Ontkleedt, uytgedaen, ofte 
afgestroopt.

a stripping, Een ontkleedinge, uytdoeninge, be­
roovinge ofte af-stroopinge.

a Stripe, Een strame ofte een lidt-teecken van een 
wonde ofte quetsuere.

full of stripes, Vol van stramen ofte quetsueren.

worthy of stripes, Slagens ende geesselens waer­
digh.

a Stripling or youth, Een Iongelingh van veer­
tien jaer, die baert begint te krijgen.

to Strive or contend, Kijven, twisten, of strijden.

to Strive against, Tegen-twisten ofte strijden.

to strive together, T'samen twisten ofte strijden.

to strive or straine, Sijn uyterste best doen. Siet 
Straine.

Striven, Gekeven, gestreden ofte getwistet.

Striven against, Tegen getwistet ofte gekeven.

Strife or contention, Gekijf, twist, tweedracht, 
ofte strijdt.

full of strife and debate, Vol gekijf ende twee­
dracht, ofte twistachtigh.

a striver, Een kijver, twister, ofte strijder.

Strivingly, Kijfachtighlick.

a striving who shall doe best, Een strijdinge 
ofte twistinge wie best doen sal.

a Stroke gently, Sachtkens strijcken ofte streelen.

to Stroke or milke, Melcken.

Stroked gently, Sachtkens gestreken ofte gemolc­
ken.

a stroke or stripe, Een slagh. Siet Strike and 
Stripe.

to beare Stroke or rule. Siet Rule.

Strong. Siet Strength.

to Strout, Opgeblasen ofte geswollen zijn.

Strouted out, Opgeblasen ofte opgeswollen.

a strouting, Een opblasinge ofte opswellinge.

to Stroy. Siet to Destroy.

to Struggle, Worstelen, ofte strijden.

to struggle together, Te samen worstelen ofte 
strijden.

having struggled, Geworstelt ofte gestreden heb­
bende.

a struggling, Een worstelinge ofte strijdinge.

a Strumpet, Een Hoere.

Stubble, Stoppel ofte stroo-halm.

Stubble to thatch with, Stroo om mede te dec­
ken. Siet Straw.

to be Stubborne, Hardtneckigh, krijgel, ofte ob­
stinaet zijn.

to waxe stubborne, Hardtneckigh ofte hals-star­
righ worden.

Stubborne, Hardtneckigh, wederspannigh, ofte 
hals-starrigh.




very stubborne, Seer hardt-neckigh, ofte seer ob­
stinaet.

Stubbornly, Hardt-neckighlick, wederspannigh­
lick, ofte obstinatelick. Siet oock Stifly.

Stubbornesse, Hardt-neckigheyt, hals-starrig­
heyt, ofte obstinaetheyt.

a Studde in girdles or such like, Een verguldt 
beslagh aen een riem ofte een ander kostelick &ccedil;ie­
raedt.

a little studde, Een kleyn beslagh.

Studded, or garnished with studs, Beslagen 
met goude ofte zilvere nagelen.

a Student, Een Student, ofte Scholier.

a studie, Een Studoor.

to Study or apply the minde, Studéren, naer­
stigh zijn om yet te doen, ofte sijn sinnen tot yet 
begeven.

to studie earnestly, Naerstelick, ofte ernstelick 
studéren.

to study divinitie, In de Theologie studéren.

to study phylosophie, In de Phylosophye stu­
déren.

Studied, Ghestudeert, ofte vlijtelick hem tot yet 
begeven hebben.

Study or desire, Studie ofte begeerte.

Study or care, Studie ende sorge.

Study or diligence, Vlijtigheydt ofte naerstig­
heydt.

the study of wisedome, De Philosophye.

a studying, Een studéringe, ofte een heftige bege­
vinge tot eenigh dingh.

a studying or musing, Een studéringe, over-­
denckinge, ofte over-peynsinge.

Studious, Studieus.

Studiously, Vlijtighlick ofte naerstighlick.

a Stue. Siet Stew.

to Stuffe, Vullen, ofte stofféren.

to stuffe a house, Een huys stofféren, ofte ver­
vullen.

Stuffed, Ghevult, ofte ghestoffeert.

Stuffed with gould, Met goudt ghevult.

Stuffe, Stoffe, ofte vullinge.

houshold stuffe, Huysraet, ofte stoffeersel van 
een huys.

a stuffing, Een stofféringe, ofte vullinge.

to Stumble, Strunckelen, ofte struyckelen.

Stumbled, Ghestrunckelt, ofte gestruyckelt.

that stumbleth often, Dat dickwils strunckelt.

a stumbler, Een strunckelaer, ofte een struycke­
laer.

a stumbling, Een strunckelinge, ofte struycke­
linge.

the Stumpe or stock of trees, Den stam ofte 
block van boomen.

to Stupifie, Verbaest maken.

a Stupefaction, Een bot-makinge, ofte sinneloos­
heyt, oock verbaest-makinge.

Stupid, or dull, Bot, ofte plomp.

Stupiditie, Botheyt ofte plompheyt.

Sturdie, Sterck, ofte krachtigh.

Sturdie in lookes, Stuyr van gesicht.

Sturdinesse, Sterckheyt.

to Sturre. Siet Stirre.

to Stut, stutter, or stammer, Stamelen, ofte 
stameren.

Stuttered, Ghestamelt ofte ghestamert.

a stutterer, Een stamer-bout, ofte stamelaer.

a stuttering, Een stamelinge ofte stameringe.

a stuttering tongue, Een stamerende tonge.

a Swines stie, Een verckens kot.



S before U.
SUasorie, Aenradigh, ofte dat tot raden dient.

a Subdeacon, Een onder-Diaken.

to Subdue, vanquish, or overcome, Onderda­
nigh maken, onder het jock brengen, ofte over­
minnen. Siet to Conquer or Overcome.

to subdue together, Te samen onderdanigh ma­
ken, ofte overwinnen.

Subdued, Onderdanigh gemaeckt, overwonnen 
ofte vermeestert.

to be subdued, Overwonnen, ofte overmeestert 
zijn.

a subduer, Een overwinner, ofte vermeesteraer.

a subduing, Een overwinninge.

to make subject, Onderdanigh maken, ofte on­
der het jock brengen. Siet boven to Subdue.

to be subject, Onderdanigh zijn.

Subject, or bound to another, Onderdanigh, 
ofte een ander onderworpen.

made subject, Onderdanigh ghemaeckt, ofte on­
der het jock ghebracht.

a subject, Een ondersaet.

Subject to the law, Het recht onderworpen.

Subjection, Onderdanigheydt, ofte onderwer­
pinge.




a bringing under subjection, Een brenginge tot 
onderdanigheydt.

the Subjunctive moode, De by-voegende wijse 
ofte maniere.

Sublimity, Hooghte ofte hoogheyt.

to Submit or subject, Onder-setten ofte onder­
werpen.

to Submit himselfe to another mans judge­
ment, Hem-selven onder yemandts oordeel ofte 
goet-duncken stellen.

I submit my selfe to you, Ick geve my u over, 
ofte ick stelle my in uwe macht.

Submitted, Ondergestelt ofte onderworpen.

a submission, Een ondersettinghe, onderstellinge, 
ofte onderwerpinge.

to Submit or humble himselfe, Hem-selven 
vernederen ofte verootmoedigen.

Submitted or humbled, Vernedert, ofte veroot­
moedight.

a submission or a humbling, Een vernederinge 
ofte een verootmoedinge.

Submissively, Nederighlick, ootmoedighlick, ofte 
onderdanighlick.

to Suborne or bring in a false witnesse, Valsche 
getuygen op-maken ofte in-brengen.

Suborned, Valsche getuygen in-gebracht ofte op-­
gemaeckt.

a suborner, Een valsch inbrenger, ofte overtreder.

a suborning or subornation, Een valsche inbren­
ginge van getuygen, ofte een onderlegginge.

to Subrogate, In een ander sijn plaetse stellen ofte 
substituéren.

to Subscribe, Met sijn hant onderteeckenen ofte 
onderschrijven.

Subscribed, Onder-geteeckent ofte onder-geschre­
ven.

a subscription, Een onderschrijvinge ofte onder­
teeckeninge.

to levie a Subsidie, or to taxe, Schatten, taxé­
ren, ofte priséren.

a subsidie, Een schattinge ofte taxéringe.

a subsidie which must be payd by the head, 
 Een schattinge die van weghen het hooft betaelt 
wordt.

Subsidies or taxes graunted by common con­
sent, Schattingen ofte subsidien die met gemey­
ne bewillinge toegestaen zijn.

Subsidie or aide, Hulpe, subsidie, ofte bystandt.

to Subsist, Van hem-selven staen, of staende blijven.

Subsisted, Van hem-selven gestaen.

a subsisting matter, Een sake die van hem-selven 
bestaet.

Substance or goods, Substantie, goet, ofte have.

Substance gotten by our owne labour, Sub­
stantie ofte goet door ons eygen arbeyt gekregen.

a little substance, Een weynigh goedt.

Substance immoveable, Onroerlick goedt.

full of substance, Een die veel goedt heeft.

Substantiall, Dat voedt ofte onderhoudt.

Substantially, Substantiélick ofte onderhoudelick.

to Substitute, subrogate, or appoint another 
in his roome, Een ander in yemandts plaetse 
stellen, ofte een Substituyt stellen.

Substituted, In een ander sijn plaetse gestelt.

a Substitute, Een Substituyt die in een ander sijn 
plaetse ghestelt is.

a substitution or an appointing in ones roome, 
 Een stellinge in een ander sijn plaetse.

a Subterfuge, Een uytvlucht.

to seeke subterfuges or shifts, Het futsel-boeck 
ofte verlangen van de galge soecken.

Subtile or craftie, Subtijl ofte schalck.

a subtile knave that hath long practised false­
hood, Een loosen ofte slimmen boef die lange 
valscheydt gepleeght heeft.

very subtile, Seer subtijl ofte schalck.

a subtile foxe, Een loosen vos.

Subtilly or craftily, Subtijlick ofte listelick.

Subtilty, Subtijlheyt, schalckheyt ofte arghlistig­
heydt.

without subtilty, Sonder subtijlheydt ofte argh­
listigheydt.

to Subtract, or take a lesse number out of a 
greater, Een kleyn getal van een grooter ont­
trecken ofte uyt-trecken.

Subtracted, Onttrocken ofte uyt-getrocken.

a subtraction, Een onttreckinge ofte uyttreckinge.

to Subvert, Het onderste opwaerts keeren, om­
keeren, ofte bederven.

Subverted, Om-gekeert ofte bedorven.

a subversion, Een omkeeringe ofte bedervinge.

the Suburbs of a citie, De voorsteden van een 
Stadt.

that dwelleth in the suburbs, Die in de voorste­
den woont.

to Succeed another, Een ander succedéren ofte 
+na-komen.




they succeed, Sy komen in een ander sijn plaetse.

that succeedeth in lands or goods, Die suc­
cedeert in landen ofte goederen.

a succession, or a succeeding, Een succedérin­
ge ofte na-kominge in yemandts plaetse.

right by succession, Het recht door successie.

Succession in bloud, Successie van bloedt.

such a succession, Soodanige erffenisse, ofte ver­
storven goedt.

it fell unto me in succession or inheritance, 
 Het is my door successie ofte erffenisse aen-ghe­
storven.

to enjoy a succession, In 't besit van eenige erf­
fenisse zijn.

by succession of time, Met der tijdt, ofte door 
veranderinge des tijdts.

a successor, Een die in een anders plaetse ghestelt 
wordt, ofte een nakomelingh.

to give Successe to, Een goeden voort-gangh 
ofte uyt-gangh tot yet geven. Siet Prosper.

Successe, Voort-gangh ofte uyt-gangh.

good successe, Goeden voorspoedt.

Successively, or course after course, Vervol­
gens, ofte de een na d'ander.

Succinct, Kort.

Succinctly, Kortelick, in 't korte, met luttel 
ofte korte woorden.

to Succour, aide, or helpe, Helpen, by-staen, 
onderstandt ofte by-standt doen.

to be succoured, Geholpen ofte ontset zijn.

to succour, or relieve, Ontsetten ofte onder­
standt doen.

Succoured, Geholpen, by-gestaen, ofte ontset.

Succour, or aide, Hulpe ofte by-standt.

Succourable, Behulpigh, behulpsaem, ofte by-­
standigh.

a succourer, Een helper, ofte by-staender.

a succouring, Een helpinge, onderstandt-doe­
ninge, ofte ontsettinge.

Succourlesse, Hulpeloos.

to leave succourlesse, Yemandt verlaten, ofte 
hulpeloos laten.

Such, Soodanigh, ofte soo.

I am such an one, Ick ben een soodanigh.

in such sort as it is, In sulcker voegen als het is.

in what sort soever, Hoedanigh het zy.

in such sort, In sulcker voegen.

to Sucke, Suygen.

to give sucke, Te suygen geven.

to sucke up, Op suygen.

to sucke the dugg, De mamme suygen.

to sucke dry, Droogh suygen.

Sucked, Ghesooght.

a giving sucke, Een soogh-gevinge.

a sucker, Een suyger.

a sucking, Een suyginge ofte sooginge.

a sucking child, Een suygende kindt.

a sucking pigg, Een suygende vercksken, ofte 
speen-vercksken.

a sucking lambe, Een suygende Lam.

a suckling, Een suygelingh.

a Suck-spigot, Een dronckaert.

Suddaine, Haestigh ofte terstondt. Siet Sodeine.

to Sue in law, Yemandt in 't Recht eysschen, 
citéren, proces aen-doen, ofte rechten.

I sue him, or goe to law with him, Ick rechte 
tegen hem, ofte ick ben in 't Recht met hem.

to sue one another, Een met den anderen rechten.

Sued, Gherechtet.

a suing, Een rechtinge.

to sue, entreate, or pray earnestly, Ernstelick 
versoecken, smeecken ofte bidden.

a sute in law, Een Proces in 't Recht.

a sute or request, Een versoeck ofte request.

an humble suter, Een ootmoedigh versoecker.

appertaining to sutes or requests, Tot versoec­
ken ofte beden behoorende.

to become Suertie, Borge worden.

to put in suertie, Borge stellen.

to stand suertie for one, Voor yemant borge blij­
+ven.

I stand suertie for him for a hundred pounds, 
 Ick blijve sijn borge voor hondert ponden.

Suerty, Borge.

Suertiship, Borghschap ofte borgh-tocht.

sweet Suet, Soet vet ofte smeer.

Suet, or tallow, Ruet, ofte smeer.

melted suet, Ghesmolten ruet, ofte vet.

Suet or tallow to make candles of, Ruet om 
kaerssen van te maken, ofte ruetten.

to Suffer or beare, Lijden ofte verdragen. Siet 
to Abide patiently.

to suffer punishment, Straffinge lijden.

to suffer wrong, ongelijck lijden.

to suffer together, Te samen lijden.

to suffer to the end, Tot den eynde toe lijden.

to suffer patiently, Lijdtsamelick verdragen.




Suffered or borne, Gheleden ofte verdragen.

to be suffered, Gheleden zijn.

to be suffered or borne, Gheleden ofte verdra­
gen zijn.

it is not to be suffered or endured, Het en is 
niet lijdelick ofte verdragelick.

Suffered or permitted, Ghedooght ofte toe-ge­
laten.

not suffered or permitted, Niet ghedooght ofte 
toe-ghelaten.

Sufferable, or tolerable, Lijdelick, ofte dat­
men lijden mach.

Sufferance, or forbearance, Lijdinge, ofte ge­
dooginge.

Sufferance, Lijdtsaemheyt ofte geduldigheyt.

long sufferance, Langhmoedigheyt.

Suffering or passion, Lijden.

he suffers or endureth great paine, Hy lijdt 
groote pijn.

to suffice, Ghenoegh zijn, ofte genoegen.

to have sufficient or enough, Genoegh hebben.

it sufficeth, Het is ghenoegh.

it sufficeth you, Laet het u ghenoegh zijn.

I have sufficient goods, and more then 
enough, Ick hebbe goedts genoegh, ende meer 
dan ghenoegh.

God all sufficient, Godt al genoeghsaem.

Sufficient, Ghenoeghsaem.

Sufficiently, Ghenoeghsaemlick.

Sufficience, Ghenoeghsaemheyt.

Sufficient or able, Bequaem ofte machtigh.

to Suffocate, Versticken, verworgen, ofte ver­
smachten.

Suffocated, Verstickt, verworght, ofte ver­
smacht.

Suffocation, Verstickinge, verworginghe, ofte 
versmachtinge.

a Suffragane, Een Suffragaen, ofte Vicarius 
van een Bisshop.

Suffrage, Stem, keure ofte gunste in yemandt te 
+kiesen.

to Suffumigate, Onderwaerts wieroocken.

a suffumigation, Een wieroockinge ofte een on­
der-beroockinge.

to Suggest, or put a thing into ones minde, 
 In-geven, in den sin ofte memorie werpen.

Suggested, In-gegeven, in de memorie ofte sin 
ghebracht.

a suggestion, Een in-gevinge.

a suggestion of the devill, Een in-gevinge des 
duyvels. Siet Prompt.

to Sugar or make sweete, Suyckeren, ofte met 
suycker versoeten.

Sugred, Ghesuyckert.

Sugar, Suycker.

Suite. Siet boven Sute.

Sullen, Suyr, die nimmermeer en lacht.

Sullennesse, Suyrheydt, ofte een die men niet en 
soude konnen doen lacchen, een suyr-sieninge.

Sulphure, Solfer, ofte swavel. Siet Brimstone.

Sulphurous, Solferachtigh, ofte besolfert.

a Sultan, Een Koningh, Prince, ofte opperste 
Heere.

Sumage, or seamage, Tol voor over-voeringe 
van paerden.

a Summarie, Een geheel begrijp in 't korte.

to Summe, or cast up, Somméren, ofte een som­
me van veel kleyntjens maken.

to summe up a reckoning, or account, Een 
rekeninge op somméren.

a summe, Een somme.

a summe money, Een somme geldts.

the summe of twentie shillings, De somme van 
twintich schellingen.

the summe of any matter, Den inhoudt van 
eenige materie.

Summarily, or in few words, Ten lesten, in't 
korte, ofte in weynigh woorden.

Summer. Siet Somer.

to Summon, Yemandt somméren, vermanen, 
ofte dagh-vaerden om yet te doen.

to summon a towne beseiged, Een belegerde 
stadt somméren, ofte op-eysschen.

Summoned, Ghesommeert, ofte op-geeyscht.

a summon, or citation, Een somméringe, ofte 
citatie.

a summoning, Een somméringe ofte op-eysschinge.

a Sumpter horse, Een last-dragende paerdt.

Sumptuous, Kostelick.

very sumptuous, Seer kostelick.

Sumptuously, Kostelicken.

Sumptuousnesse, Kostelickheyt.

to Sunder, or set asunder, Scheyden, van mal­
kanderen af-sonderen, ofte af-scheyden.

Sundrie, or diverse, Bysonder, ofte verscheyden.

Sundrie, or diverse wayes, Bysondere, ofte ver­
scheyden wegen.




Sundrily, Besunderlick, ofte verscheydentlick.

to Sunne, or set, or drie in the Sunne, In de 
Sonne setten ofte droogen.

to sit a sunning, or goe abroad in the Sunne, In 
de Sonne lodderen, vluggen, ofte sitten.

Sunned, Gesonnet, ofte in de Sonne geseten.

the Sunne, De Sonne.

the rising Sunne, De op-gaende Sonne.

the rising of the Sunne, Der Sonnen op-gangh.

the setting of the Sunne, Der Sonnen onder­
gangh.

of the going downe of the Sunne, De onder­
gaende Sonne.

the Sunne sets, De Sonne gaet onder.

the Sunne shining, De Sonne schijnende.

to sit in the Sunne shine, In de Sonne-schijn 
sitten.

the Eclipse of the Sunne, Den Eclipsis der 
Sonne.

the Summer Solstice, Den dagh ofte den tijdt 
van den jare als de Sonne in den hooghsten graet 
is, maeckende den langhsten dagh, te weten, den 
vier-en-twintichsten Iunij.

the Winter Solstice, Den dagh ofte den tijdt 
van den jare als de Sonne in den leeghsten graet 
is, maeckende den korsten dagh, te weten, den 
tweeden Decembris.

the Sunne-beame, De Sonne-stralen.

Sunne-shine, Sonne-schijn.

Sunne-burning, Sonne-brandinge.

a sunne-diall, Een Sonne-wijser.

a bleake or a waterish sunne, Een bleecke, ofte 
waterachtige Sonne.

to Super-abound, Te veel ofte te overvloedigh 
zijn. Siet to be Superfluous.

Super-eminence, Authoriteyt boven andere.

Super-erogation, Overtolligheyt.

Super-excellent, De alder-excellentste ofte tref­
felickste.

Superficiall, Datmen uytwendelick aen eenigh 
dingh siet.

Superficially, Blijckelicken, ofte uytwendelicken.

Superficies, De vlackheydt ofte breedtheydt die 
baer uytwendighlick toont aen eenigh dingh.

to be superfluous, Overvloedigh ofte te veel zijn.

Superfluous, Overvloedigh, ofte overtolligh.

Superfluous in words, Veel klaps ende snaps, 
ofte overvloedigh in woorden.

Superfluitie, Overdaedt, overtolligheydt, ofte 
overvloedigheyt.

Superfluously, Overvloedighlick, ofte overda­
delick.

a Superintendent, Een die de opperste ofte over­
ste Regeerder van eenigh dingh is.

to have superintendencie of the affaires of a 
citie, Het opperste regiment van een Stadt heb­
ben.

a Superior, Een overste, ofte meerder.

Superioritie, Overheyt.

Superiours, Oversten.

Superlative, Hooghste.

the superlative degree, De hooghste graet.

Supernall, Dat van boven komt, ofte dat boven is.

Supernaturall, Onnatuerlick, ofte dat boven 
nature is.

Supernaturall things, Dingen die boven de na­
ture gheschiedt.

Supernaturally, Onnatuerlicken.

Supernumerall, Ontellick, ofte datmen niet 
tellen kan.

Superscription, Een op-schrift.

Superstition, Superstitie, ofte valschen Godts-­
dienst, een eere die Godt van ons niet en eyscht.

Superstitious, Superstitieus by geloof, erghwaen, 
ofte erghwanigheyt.

Superstitiously, Superstitieuselick, ofte erghwa­
nighlick.

to Sup, or eate ones supper, Sijn avondtmael 
eten.

I have supped, Ick hebbe mijn avondtmael ghe­
houden.

a supper, Een avondtmael.

a little supper, Een kleyn avondtmael.

the Lords supper, Des Heeren Avondtmael.

Supperlesse, Sonder avondtmael.

to Sup or soupe, Suypen ofte slorpen.

to sup a little, or to sip, Allenghskens suypen 
ofte slorpen.

Supped or sipped cleane off, Al uyt-ghesopen 
ofte af-gheslorpt.

a supping or a souping, Een suypinge ofte slor­
pinge.

a supping, or a broath made to sup, Een suy­
pen, ofte een warmen dranck diemen suypt.

a little supping, Een kleyn suypen, ofte een suyp­
drancksken.




to Supplant, Yemandt het voetjen setten, ende 
hem ter aerden vellen, ofte onder planten.

to Supple, or soften, Versachten.

Supple or soft, Sacht.

a suppling, Een versachtinge. Siet Souple.

to Supply, or fill up, By-doen, ofte vullen dat 
daer ontbreeckt.

to supplicate, or to make a supplication, Oot­
moedighlick bidden, versoecken, ofte een request 
maecken.

a Suppliant, or a petitioner, Een ootmoedigh 
versoecker, ofte een die ootmoedighlick bidt.

a supplication, Een supplicatie, ofte een ootmoe­
digh request.

to Support, or beare up, Op-houden, onder-­
houden, onder-steunen, ofte verdragen.

to support, or maintaine one, Yemandt favo­
riséren, ofte gunstigh zijn.

a supporter or a maintainer, Een die yemandt 
gunstigh ofte behulpigh is, ofte een onderhouder.

a supporting, or a supportation, Een onderhou­
dinge, gunste, ofte hulpe.

the support or stay of any thing, De onderhou­
dinge, ofte het ondersteunsel van eenigh dingh.

Supporters of images, Ondersteunselen van 
Beelden.

Supportable, Verdraeghlick.

to Suppose, Meynen, duncken, oock onder-leg­
gen, ofte onder-setten.

a supposition, Een meyninge, onder-legginge, 
ofte suppositie.

Suppose it be so, Ghenomen dat het soo zy.

a Suppository, Een Suppositorie in 't fondament 
ghesteken om kamer-gangh te causéren.

to Suppresse, Versteken, verbergen, ofte onder-­
drucken.

Suppressed, Verstoken, verborgen, ofte onder-­
druckt.

a suppresser, Een versteecker, ofte onder-drucker.

a suppressing, Een verstekinge, verborginge, ofte 
onder-druckinge.

Supreame, Den hooghsten, den besten, ofte voor­
naemsten.

the Supremacy, De Overheyt, hoogheyt, ofte de 
hooghste waerdigheyt.

the Popes supremacy, Des Paus opper-hoogheyt.

the Surcease, leave off, or give over, Op-hou­
den, ofte af-laten.

Surceased, Op-gehouden, ofte af-gelaten.

a surceaseance, Een op-houdinge, ofte een af-la­
tinge.

to Surcharge, Overladen.

Surcharged, Over-geladen.

a surcharging, Een over-ladinge.

a Surcingle or girth, Een onder-gordel van een 
paerdt.

to make Sure, Seker, ofte vast maken.

to be sure, Versekert zijn.

to make sure or out of daunger, Seker ma­
ken, ofte uyt gevaer stellen.

it is sure, or certaine, Het is seecker, ofte het is 
waer.

he that maketh sure, Een vast-maker, ofte een 
versekeraer.

Sure and safe, Seker, ofte behouden.

Sure, stable, or steadfastly, Vast, seker, ofte 
stantvastigh.

very sure, Seer seker.

in a sure place, In een sekere plaetse.

there is nothing so sure, Daer en is niets soo 
seecker.

Surely, or stedfastly, Vastelick, ofte sekerlick.

Surely, or indeed, Sekerlick, ofte in der daedt.

Surely, or without danger, Seeckerlick, ofte 
sonder perijckel.

no surely, Neen ick seker, neen voorwaer.

Surenesse, Vastigheyt, stantvastigheyt, ofte se­
kerheyt.

a Suretie, Een borge. Siet Suertie.

to Surfeit, Brassen, verbrassen, ofte sich op­
vullen met veel drinckens ende etens.

having much surfeited, Veel verbrast hebbende.

Surfeited, Verbrast, ofte al te veel ghedroncken 
ofte gegeten.

a surfeiting, or surfeit, Een verbrassinge, ofte 
over-ladinge van de mage.

a gluttonous surfeiting, Een over-ladinge ofte 
verbrassinge.

to Surge or rise up in waves, Sich verheffen, 
ofte op-rijsen als de baren ofte water-golven.

a surge billow or a wave, Een bare ofte water-­
golve.

full of surges, Vol baren, ofte ongestuymigh.

Surging, Vlietende, ofte vloedende.

a Surgeon, Een Chirurgijn, ofte wonden-meester.

of a Surgeon, Van een Chirurgijn.




a Surgeons Instrument, Een Chirurgijns Instru­
ment.

the art of Surgerie, De konste van Chirurgie.

to Surmise, gesse, or deeme, Dencken, over­
dencken, gissen ofte achten.

to Surmise, or invent craft, or guile, Eenige 
list ofte bedrogh bedencken ofte voorstellen.

a false surmise, Een versierde ofte valsche over­
legginge.

to Surmount or passe, Verwinnen, overwinnen, 
ofte te boven gaen.

to surmount or surpasse one, Yemant overwin­
nen ofte te boven gaen.

Surmounted, Overwonnen ofte te boven gegaen.

a surmounting, Een overwinninghe ofte uytne­
mentlickheyt.

to Surname, Toe-namen, ofte een by-naem geven.

Surnamed, Toe-genaemt.

a surname, Een toe-naem.

a surnaming, Een toe-naminge.

the numbring of names or surnames, De noe­
minge van een menighte om elck met sijn naem 
ende toe-naem te noemen.

to Surpasse, Yemant te boven gaen. Siet Excell.

Surpassing, Overtreffende, ofte te boven gaende.

Surplussage, Overschot, ofte overvloedt.

the Surplus or overplus which is more then 
the measure, De toe-mate, ofte het gene men 
meer boven sijn mate toe-krijght.

a Surplisse, Een Choor-kleedt.

to Surprise, Op sijn onversiens grijpen, overrom­
pelen, ofte overvallen. Siet to Take one un­
awares.

Surprised, Overvallen, betrapt, ofte overrompelt.

a surprisall, Een overvallinghe, betrappinge, ofte 
overrompelinge.

the surprisall of a Towne or a Fort, De onver­
siene overvallinghe ofte overrompelinge van een 
Stadt ofte Fortresse.

a surpriser, Een overrompeler, ofte een die de lie­
den subijtelick overvalt. Siet to take Napping.

Surquedrie, Presumptie, ofte vermoedinge.

to Surrender, resigne, or give over, Resigné­
ren, ontseggen, ofte yet aen een ander overgeven.

to Surrender or yeeld up a towne, Een stadt 
overgeven.

I Surrender all to thee, Ick gheve het u al over, 
ende make het my quijt.

Surrendred or given up, Over-gegeven.

a surrendring, Een resignéringhe, overgevinghe, 
ofte quijt-makinge.

to Surrogate. Siet Substitute.

to Surround or overflowe, Rondt-om vloeyen, 
overvloeyen, ofte om&ccedil;ingelen.

to Surround a towne, Een Stadt om&ccedil;ingelen.

Surrounded, Rondt-om gevloeyt, ofte om&ccedil;ingelt.

a surrounding, Een rondt-om-vloeyinge, om&ccedil;in­
gelinge, ofte omringelinge.

to Survew, Oversien.

to Survey, Landt meten, ofte landt oversien.

a Surveyer, Een lant-meter, ofte lant-oversiender.

a surveying, Een lant-metinge, ofte oversieninge.

to Survive, Overleven.

Survived, Over-geleeft.

Surviving, Over-levende, ofte langer levende.

a surviver, or he that overliveth another, Een 
die een ander overleeft.

to Suspect or mistrust, Mis-trouwen, twijffelen, 
ofte een quaet vermoeden van yemant hebben.

Suspected, Mis-trouwt, ofte in quaet vermoeden 
gehouden.

a suspicion, Een suspitie ofte quaet vermoeden.

Suspicious, Mis-trouwachtigh, of vermoedachtigh.

Suspiciously, Mis-trouwelick, ofte vermoedelick.

to Suspend, Wtsetten, uytstellen, ofte ophouden.

to suspend one from his place or office, Ye­
mnat een tijt langh sijn officie benemen.

Suspended from his office, Van sijn officie voor 
een tijdt langh af-geset, ofte gesuspendeert.

a Suspension of office, Een beneminghe van ye­
mants officie voor een tijdt langh.

to keepe in Suspense, In twijffel houden.

to be in suspense, In twijffel zijn.

Suspensie, Twijffelmoedigheyt.

to Sustaine or suffer, Onderhouden, voeden, ofte 
op-voeden.

Sustained, Onderhouden, opgevoedt, ofte gevoedt.

a sustaining or a sustentation, Een onderhoudin­
ge, voedinge, ofte op-voedinge.

to Sustaine or beare up, Op-houden, onderstut­
ten, ofte ondersteunen.

Sustained or borne up, Onderstut, ofte onder­
+steunt.

Sustenance, Voedinge ofte voedtsel. Siet Nour­
rishment.

Sutable, Bequaem, ofte accorderende.

Sutably or fitly, Dat met de koleur accordeert.







S before W.
TO Swaddle or swathe, Windelen, swach­
telen, ofte in doecken winden.

Swadled, Gewindelt, ofte in doecken gewonden,

swadling or swathing clouts, Swachtels, ofte 
windeldoecken daermen de kinderkens in windt.

a swadling cloth to tie up wounds, Een bande­
ken om wonden mede te binden.

to Swage, Versachten. Siet Asswage or Mi­
tigate.

to beare Sway, Heerschappye voeren.

a Swaine, Een dienstbare boer.

to Swallow, Slocken ofte swelgen.

to swallow up, Op-slocken, ofte op-swelgen.

Swallowed, Geslockt ofte geswolgen.

Swallowed up, Op-geslockt ofte op-geswolgen.

a swallow or a gulfe, Een konckel ofte welle van 
een riviere, ofte een grondeloose diepte van water.

a swallower, Een slocker, slockaert ofte slemper.

a swallowing or a swallowing up, Een slockin­
ge, op-slockinge, ofte een in-slockinge.

a Swallow. Siet Birds.

to Swarme, or assemble together, Swermen, 
ofte by een vergaderen.

to swarme as Bees, Als Byen Swermen.

a swarme, or a great companie, Een swerm, ofte 
een grooten hoop.

a swarme of Bees, Een swerm van Byen.

a swarming, Een swerminge.

a swarming together, Een t'samen-swerminge.

Swart, or swarthie, Swert, ofte swertachtigh.

to Swarve from, Swerven, uyt den wegh gaen, 
ofte dolen.

to swarve from the truth, Van de Waerheydt 
dwalen ofte dolen.

a swarving from, Een swervinge, uyt den wegh­
gaeninge, ofte dolinge.

to Swash, or make a noise with swords, Klinc­
ken, ofte een gerucht met swaerden maken.

a Swash buckler, Een swaerdt-vechter.

a Swathe, as of grasse or corne, Een plaetse vol 
gras ofte kooren.

to Swathe. Siet boven to Swaddle.

to Sweare, Sweeren, ofte een eedt doen.

to sweare by Gold, By Godt sweeren.

to sweare much, Seer veel ende stijf sweeren.

to sweare often, Dickmaels sweeren.

to sweare the truth, De waerheydt sweeren.

to sweare an untruth, Tegen de waerheydt swee­
ren.

to sweare deepely, Diepelick sweeren.

to sweare falsely, Valschelick sweeren.

to sweare, curse, and banne, Sweeren, vloecken, 
ofte vermaledijden.

to sweare solemnely, Solemnélick sweeren.

Sworne, Gesworen.

Sworne falsely, Valschelick gesworen.

Sworne brethren, Gesworen broeders.

to be sworne, Gesworen zijn.

a swearer, Een sweerder, ofte een vloecker.

a swearing, or an oath, Een sweeringe, ofte eedt.

to Sweate, Sweeten.

to sweate vehemently, Veel ofte uyt-ter-maten 
sweeten.

to sweate out, Wt-sweeten.

to be in a great sweate, Grootelijcks besweet zijn.

Sweated, Gesweet.

Sweate, Sweet.

Sweating day and night, Dagh ende nacht swee­
tende.

the sweating sicknesse, De sweetende sieckte.

a sweating, Een sweetinge.

Sweating holes or pores, Sweet-gaetjens.

a sweating cloth, Een sweet-doeck.

a sweating bath, Een sweet-stove, ofte een sweet-­
badt.

Sweatish, or full of sweate, Sweetachtigh, ofte 
vol sweets.

to Sweepe, Met een besem vegen ofte keeren.

Swept, Geveeght ofte gekeert.

a Sweeper, Een veger.

a sweeping, Een veginge.

a sweeping of a house, Een huys-veginge.

a sweeping of a chamber, Een kamer-veginge.

a sweep-stake, or he that gathereth up all, Een 
by-settinge van geldt als men speelt, het welck 
de een al-te-mael wint ende na hem strijckt.

to Sweeten, or make sweete, Soeten, versoeten, 
ofte soet maken.

to waxe or become sweete, Soet worden.

to Sweeten, or mitigate, Versoeten, stillen, ofte 
versachten.

Sweetned, Soet gemaeckt.

Sweete, Soet.

very sweete, Seer soet.




Sweete as honie, Soet als honigh.

a sweete savour, Een soeten smaeck.

a sweete perfume, Een soeten reuck.

half sweete, half sowre, Half soet, half suer.

a sweete hart, Een Soetaert, ofte een Liefste.

my sweete hart, Mijn Liefste.

to Swell, rise, or be puffed up, Swellen, ofte 
op-blasen.

to be swollen or puffed up, Op-geblasen zijn.

to swell or rise up in leavening, Op-gaen ge­
lijck het deegh doet door den deessem.

to make swell or rise as dowe, Het deegh doen 
op-gaen ofte op-swellen met hevel-deessem.

to swell, or be puffed as a bladder, Swellen, 
ofte op-geblasen zijn als een blader.

to make to swell, Doen swellen.

Swollen, or puffed up, Geswollen, ofte opge­
blasen.

a swell-belly, or a gor-belly, Een swel-buyck, 
ofte een dick-sack.

a swelling, Een swellinge, ofte swillinge.

a swelling, or a bunch, Een gheswel, ofte swel.

a Swible of yron which turneth round about, 
 Een Wervel van yser die rondt-om draeyt.

to be Swift, Snel zijn.

Swift, Licht, snel, ofte rasch.

very swift, Seer snel, seer rasch, ofte seer licht.

Swift footed, Snel, rap, ende licht te voet.

Swifter then a Swallow, Snelder als een Swa­
luwe.

Swiftly, Lichtelick, snelligh, ofte rasschelick.

Swiftnesse, Snelheyt.

to Swill, Swelgen, ofte drincken.

desirous to swill, Begeerigh om te swelgen.

a swill boule, Een dronck-broeder, ofte een 
swelgh-buyck.

excessive swilling, Overdadighe swelginge, ofte 
over-brassinge.

to Swimme, Swemmen, ofte swimmen.

to Swimme over, Over swemmen.

to Swimme out, Wt-swemmen.

to Swimme away, Wech-swemmen.

to Swimme before, Voor-swemmen.

to Swimme through, Door-swemmen.

to Swimme in, In-swemmen.

to Swimme to, Toe-swemmen.

to Swimme against the streame, Teghen de 
stroom swemmen.

Swomme, Geswommen.

Swomme over, Over-geswommen.

Swomme against, Tegen-geswommen.

Swomme about, Rondt-om geswommen.

a Swimmer, Een swemmer.

a Swimming, Een swemminge.

a Swimming away, Een wech-swemminge.

a Swimming against, Een tegen-swemminge.

a Swimming over, Een over-swemminge.

a Swine, Een Vercken, ofte een Swijn.

a little Swine, Een Vercksken, ofte een Swijnken.

a heard of swine, Een kudde ofte hoop Swijnen.

a Swine heard, Een Swijn-herder, ofte swijnder.

a Swine poxe, Een Swijn-pock ofte puyste.

a Swine fed with graines, Een swijn met bostel 
ofte draf van kooren gemest.

a feeder of Swine, Een Swijn-mester, ofte een 
die Vercken mest.

like a Swine, Gelijck een Swijn, ofte Vercken.

of Swines or hoggs, Van Swijnen ofte Verckens.

a Swines stie, Een Swijne-kot.

Swines greace, Swijnen ofte Verckens smeer.

a seller of Swines greace, Een verkooper van 
Verckens smeer.

Swines dung, or pigges turdes, Swijns misse, 
ofte Verckens stront.

to Swinge, beate, or whip, Slaen, smijten, ofte 
geesselen.

Swinged, Geslagen, gesmeten, ofte gegeesselt.

a Swinging or beating, Een slaninge, smijtinge, 
ofte geesselinge.

to Swing, or turne about, Swaeyen, ofte om-­
draeyen gelijck een radt.

Swinged, or turned about, Om-geswaeyt, ofte 
om-gedraeyt.

a Swinging about, Een om-swaeyinge ofte om-­
draeyinge.

a Swingle-staffe, or a bat to beate flaxe, Een 
swingel-staf ofte stock daer men het vlas mede 
slaet, breeckt, ende sacht maeckt.

a Swingle-foot, Een schudde-voet.

a Swingle-head, Een swerm-hooft of schudde-bol.

a Swip to draw up water, Een wippe om water 
mede op te putten.

Sworne. Siet to Sweare.

to draw his Sword, Sijn Swaerdt uyt-trecken.

to slay with the Sword, Met den Swaerde doot-­
slaen.




to weare a sword by ones side, Een swaerdt aen 
de zijde hangen.

to put up ones sword in the sheath, Het swaert 
in de scheede steecken.

a sword, Een swaerdt.

a little sword, Een kleyn swaerdeken.

to fight with the sword, Met het swaerdt vech­
ten.

a sword-fighter, Een swaerdt-vechter.

a two-edged sword, Een twee-snijdende swaert.

a two-handed sword, Een twee-handigh swaert.

a sword-bearer, Een swaerdt-drager.

a sword-girdle, Een swaerdt-riem.

that weareth a sword, Die een swaerdt draeght.



S before Y.
TO play the Sychophant, Valschelick aen­
klagen, ofte bedriegen.

a Sychophant, Een achter-klapper, een valschen
aen-klager ofte bedrieger.

a Syllable, Een sillabe.

a Syllogisme, Een besluyt-reden.

a Symbole, Een teecken ofte kennisse van waer­
heyt.

a Symbole of the Apostles, or the Apostles 
Creede, De Artijckelen des Geloofs.

a Symbolisation, Een spreeckinghe met korte 
woorden.

Symmetrie, Ghelijck-formigheyt.

to Sympathise, Mede-doogen ofte compassie heb­
ben, onderlingh malkanderen omhelsen.

Sympathie, Onderlinge affectie ofte genegentheyt.

Symphony, Harmonie, ofte een soet accoort in 
Musijck.

Symptome, Een teecken, volgende een sieckte, 
als hooft-pijn na een koortse, ofte dierghelijck 
datmen van een sieckte behaelt.

Synagogue, Een t'samen-vergaderinge.

a Synod, Een gemeyne vergaderinge van Geeste­
licke Persoonen.

Synodall, Dat tot sodanigen vergaderinge behoort.

Synopsie, Het vol gesichte van eenigh dingh.

Syrrope, Sirope.

Syrrope of roses, Sirope van Roosen.

Syrrope of hony, Sirope van Honigh.

Syrrope of quinces, Sirope van Qué-appelen.

Syse, or sodder, Soudeersel.

a Sythe, Siet Sithe.





T before A.
TO play on the Taber, Trommelen, ofte 
op een trommel slaen.

a taber, or tabret, Een trommel.

a taberer, Een trommel-slager.

a woman taberer, Een trommel-slaeghster.

a Taberd, or chemere, Een Tabbaert, ofte 
rocksken sonder mouwen.

a Tabernacle, Een Tabernakel, Pavilioen, ofte 
Tente van oorlogh.

to lay the Table, De tafel spreyden.

to keep a good table, Een goede tafel houden.

to serve the table, Ter tafel dienen.

to sit at the table, Aen de tafel ofte ter tafel sit­
ten.

a table, Een tafel.

a little table, Een kleyn tafelken.

a table-gest, Een tafel-gast.

a table-servant, Een tafel-dienaer, ofte een tafel-­
knecht.

the suer of the table, Den oppersten tafel-dienaer.

the first course or messe of a table, Het eerste 
tafel-gherecht dat opgedischt wordt.

Table-beare, Tafel-bier.

a table-keeper, Een tafel-houder.

a table-cloth, Een tafel-kleedt.

a table-booke, Een tafel-boeck.

a round table, Een ronde tafel.

to play at Tables, Met het Tictack-berdt spelen, 
ofte met Taerlingen spelen ofte dobbelen.

a paire of tables, Een Verkeer-berdt ofte Tictack-­
berdt.

the play at tables, Taerlingh-spel, tuysch-spel, 
ofte dobbel-steen-spel.

a player at tables, Een tuysscher, speler, ofte 
dobbelaer.

a table-man, Een speel-schijve.

the points in the tables. Siet Point.

a Tablet which hangeth about the neck, Een 
Bagge ofte kostelick &ccedil;ieraet datmen aen den hals 
hanght.

a little tablet, Een Baggetjen ofte &ccedil;ieraetjen.

garnished with tablets, Met Baggen ver&ccedil;iert.

a Tach, hooke, buckle, or claspe, Een Gespe 
ofte haeck.




Taciturnity or silence, Stil-swijgentheyt, ofte 
stilheyt van woorden.

to Tack or naile to any thing, Eenigh dingh 
aen-hechten ofte aen-spijckeren.

Tacked, Aen-gehecht ofte aen-gespijckert.

a tacket, Een nagel ofte spijcker.

a tacking, Een aen-hechtinge, ofte aen-spijcke­
ringe.

the tackling of a ship, Alderley toe-takelingen, 
ofte ander ghereetschap van een schip.

a Tadpole, Een swert beest dat in het water 
swemt.

Taffetie or taffeta, Taffetaf.

a Tag. Siet Aglet.

to wag the Taile, Den staert waggelen, ofte 
roeren.

a taile, Een staert.

a little taile, Een kleyn staertjen.

a Lyons taile, Een Leeuwen staert.

the taile of a beast, De staert van een beest.

Tailed, Ghestaert.

a Tailer, Een kleer-maecker.

a woman tailer, Een kleer-maeckster.

to Taken, Nemen, vangen, ofte grijpen.

to take up, Op-nemen.

to take in hand, By der handt nemen.

to take from, or away, Van, ofte wech nemen.

to take for himselfe, Tot hemwaerts ofte voor 
hem nemen.

to take courage, Moedt ofte couragie nemen.

to take heede, Waer-nemen, acht slaen, ofte 
gade slaen.

to take hold of, or attach, Grijpen, aen-grij­
pen, ofte aen-tasten.

to take by writing, In geschrift stellen.

to take in good part, In 't goede ofte ten besten 
nemen.

to take it in ill part, Qualick nemen.

to take it as injury, Voor een injurie hou­
den.

to take it thankfully, In danck nemen.

to take to wife, Tot sijn vrouwe nemen, ofte een 
wijf nemen.

to take in a net, In een Net vangen.

to take pleasure, Ghenoeghte scheppen, nemen, 
ofte hebben.

to take by force, Met groote kracht ofte geweldt 
nemen.

to take for a remedie, Voor een remedie accep­
téren, ofte aen-nemen.

to take an oath, Een eedt af-nemen.

to take it to hart, Ter herten nemen.

to take grievously, Bedroefdelick nemen.

I take delight in that, Ick scheppe ghenoeghte 
ofte playsier in dat.

I will take heede to that, Ick sie dat aen, ick 
hebbe d'ooge daer op, ick wil my van dat wach­
ten.

Take it to be so, or suppose it be so, Neemt, 
ofte genomen dat het soo zy.

Taken, Ghenomen, gevangen, ofte gegrepen.

Taken tardie or in the deede doing, Op de 
daedt ofte op het feyt bevonden, ofte gevangen.

a taker, Een nemer.

a taker, or catcher of birds, Een vanger van 
vogelen.

a taking, or receiving, Een neminge ofte ont­
fanginge.

a taking or catching, Een neminghe ofte van­
ginge.

a taking secretly, Een heymelicke neminge.

a taking heed, Een acht-neminge ofte gade-sla­
ninge.

a taking from, Een wech-neminge, ofte afneminge.

a taking away by violence, Een wech-ruckinge 
met geweldt.

to tell Tales, or blase abroad reports, Kluch­
ten ofte maren vertellen ofte verbreyden.

to beare a tale craftely or falsely about, Lich­
telick achter-klappen, ofte valschelick over­
dragen.

a tale-bearer, Een over-drager.

a tell-tale, or privie accuser, Een over-drager 
ofte een heymelick aen-klager.

a false tale-bearer, Een valsch aen-klager, ofte 
over-drager.

a tale, Een leugenachtige vondt, versiert dingh, 
ofte fabel.

a fained tale, Een versierde vondt ofte fabel.

a teller, or speaker of foolish vaine tales, Een 
verteller van kluchten, ofte een spreecker van 
dwase ydele beuselingen.

the invention of tales, Leugenachtighe vonden 
ofte fabelen.

full of tales, Vol kluchten, vonden, vertellin­
gen ofte fabelen.




a Tale or a reckoning, Een rekeninge.

a Talent, Een talent.

a Taley or score, Een kerf-stock, ofte een gelach.

a notch in a taley, Een kerf ofte snede in een 
kerf-stock.

a little taley, Een kerfken.

a Talke or commune together, Te samen spre­
ken ofte kouten.

to talke with, Met yemant spreken ofte kouten.

to talke often, Dickmaels met yemandt spreken 
ofte kouten.

Talked, Gesproken ofte gekout.

Talked together, T'samen gesproken, ofte t'sa­
men gekout.

much talked of, Veel van gesproken.

having talked, Gesproken hebbende.

Talkative, Klapachtigh, ofte een die te veel woor­
den gebruyckt.

Talke worthie, Sprekens ende gedenckens waer­
digh.

a talker, Een spreker ofte kouter.

a great talker, Een groot spreker ofte kouter, ofte 
een die te veel snaps ende klaps heeft.

a talking, Een sprekinge ofte koutinge.

a talking together, Een t'samen-sprekinge. Siet 
Communication.

Tall, Langh ofte hoogh.

not tall, Niet langh, ofte niet hoogh.

very tall, Seer langh, ofte seer hoogh.

Tallnesse of personage or stature, Langheydt 
ofte hoogheyt van persoonagie ofte stature.

Tallage, custome, or impost, Tol, Costuym, ofte 
Impost. Siet Taxe.

Tallow, Ruet, ofte smeer.

to dip in tallow, Rueten, ofte in ruet in-doopen.

to make candles of tallow, Kaerssen van ruet 
maken.

made of tallow, Van ruet gemaeckt.

Tallow melted, Gesmolten ruet.

Tallowish, or full of tallow, Ruetachtigh, den 
ruete gelijck, ofte vol ruet.

a Talon or a clawe, Een klauwe.

the talons of an Eagle, De nagels ofte klauwen 
van een Arent, roof-vogel, ofte diergelijcke.

to Tame, subdue, or bring under, Temmen, be­
dwingen, ofte onder brengen.

to Tame or refraine his anger, Sijn gramschap 
temmen ofte bedwingen.

to Tame or bridle himselfe, Hem-selven tem­
men ofte bedwingen.

to growe or waxe Tame, Tam worden.

Tamed, or made tame, Getemt, ofte tam ge­
maeckt.

to be tamed, Getemt zijn.

to be made tame, gentle or tractable, Soet ende 
tam gemaeckt zijn.

Tame or gentle, Tam ofte soet.

a tame beast, Een tam ofte getemt beest.

a tamer, or he that tameth, Een temmer.

a fellow tamer, Een mede-temmer.

a taming, Een temminge.

Tameable, Temmelick, ofte dat getemt kan wor­
den.

a Tankard, Een kitte ofte drinck-pot.

a water tankard, Een water-kruycke. Siet a 
Pitcher.

a tankard-bearer, Een kruyck-drager.

to Tanne, Leder touwen, ofte bereyden.

a tanne-house, Een leder-touwerye, ofte een touw­
huys.

a Tanner, Een leder-touwer, ofte een leder-berey­
der.

a Tape, Een lint.

a Taper, or a waxe candle, Een Wassen kaerse.

a taper-bearer, Een Wassen kaerse-drager.

Tapestrie, or hangings, Tapitserie, ofte tapijt-­
kleeden.

Tapestrie or hangings wrought with diverse 
colours, Tapitserie van verscheyden coleuren 
gewrocht.

Tapestrie wrought with pictures of beasts, 
 Tapitserie met figueren van beesten daer in ge­
wrocht.

hung with tapestrie, Met tapitserie behangen.

to make tapestrie or hangings, Tapitserie ma­
ken.

a tapestrie maker, Een Tapitsier, ofte een Tapijt­
wercker.

Turkie Tapestrie, Turcxsche tapitserie.

to Tap or set abroach, Tappen, ofte een vat ont­
stoppen.

to Tappe wine or beare, Wijn ofte bier tappen.

a Tapster, Een tapster.

Tardie, Traegh ofte langhsaem.

to take tardie, Onversiens vatten, grijpen, ofte 
betrappen.




taken Tardie, Onversiens gevat, ofte gegrepen.

a taking tardie, Een onversiene vattinge, betrap­
pinge, ofte grijpinge. Siet to take one Nap­
ping.

Tares, Onkruydt, ofte quaedt kruydt.

a kinde of tares that growe in eared ground, 
 Harick ofte onkruydt dat midden onder het koo­
ren wast.

of, or belonging to tares, Van, ofte tot harick 
ofte onkruydt behoorende.

a Target or a shield, Een Targie ofte een Schildt 
voor voet-knechten.

a little target or shield, Een kleyn Targie ofte 
Schildeken.

a target-bearer, Een Schildt-drager, Schildt-­
knecht, Schildt-knape, ofte Targie-voerder.

a target-maker, Een Targie ofte Schildt-maker. 
Siet Buckler.

to Tarrie, abide, or remaine, Beyden, toeven, 
wachten, verbeyden, vertoeven, verwachten, ofte 
oock blijven.

to tarrie, delay time, or linger, Dralen, uytstel­
len, verspaden, ofte langhsaem maken.

to tarrie behinde, Achter blijven ofte toeven.

to tarrie together, T'samen beyden, wachten, ofte 
vertoeven.

Tarried, abided, or stayed, Gebeydt, getoeft, 
gewacht, ofte verbeydt, vertoeft, verwacht.

Tarried all night, Al den nacht gebeydt, getoeft, 
ofte gebleven.

Tarried, delayed, or lingred, Gedraelt, uyt-ge­
stelt, verspadight, ofte langhsaem gemaeckt.

a Tarrier or an abider, Een toever, verbeyder, 
ofte oock een draler.

a tarrying, tarriance, abiding or staying, Een 
verbeydinghe, vertoevinghe, verwachtinge, blij­
vinge, ofte verblijvinge.

a tarrying, delaying of time, or a lingring, 
 Een dralinge, uytstellinge des tijdts, ofte langh­
saem-makinge.

a tarrying after or behinde, Een achter-blijvin­
ge, ofte achter-toevinge.

a tarrying all night, Een toevinge ofte blijvinge 
voor al den nacht.

a little or a short tarrying, Een kleyne ofte korte 
toevinge ofte beydinge.

a large tarrying, Een langhsame verbeydinge, toe­
vinge ofte dralinge.

to Tarre, Terren.

Tarred, Getert.

Tarre, Terre ofte teer.

to waxe Tarte, Scherp worden.

Tartnesse, Scherpigheyt, heftigheyt. Siet Eager.

to make a Tarte, Een Taerte maken.

to give a tarte, Een taerte geven.

a tarte, Eene taerte.

an apple-tarte, Een Appel-taerte.

a cherrie-tarte, Een Kersse-taerte.

a maker of tartes, Een Taerte-maker.

to end or doe his Taske, Sijn taeck ofte gheset 
werck doen ofte voleynden.

a taske, Een taeck, ofte het werck datmen aen­
neemt te doen.

a Taske or taxe. Siet Taxe.

to Tast, Tasten, smaecken.

to tast wine, Wijn proeven ofte smaecken.

to tast or assay before, Voor-tasten ofte voor-­
proeven.

to tast againe, Wederom tasten.

to tast, smacke or savour, Smaecken.

it hath a very pleasant tast, Het heeft een seer 
soeten ofte lieflicken smaeck ofte geur.

Tasted, Getast, gesmaeckt, ofte geproeft.

not tasted, Niet ghetast, niet ghesmaeckt ofte ghe­
proeft.

a tast, savour, or smack, Een geur, tast, ofte 
smaeck.

unsavourie, or without any tast, Onsmaecke­
lick, ofte smaeckeloos.

a tasting or smacking, Een tastinge, smaeckinge, 
ofte proevinge.

a Tatch or claspe, Een Gespe.

to Tatle or prattle, Quetteren, snappen, ofte preu­
telen.

Tatled, Gequettert, gesnapt, geklapt, ofte gepreu­
telt.

a tatler, Een snaterer, klapper, ofte kouter. Siet 
Pratler.

a tatling, Een quetteringhe, snateringhe, ofte ge­
snater.

to goe to a Taverne, Tot een taverne ofte wijn-­
huys gaen.

a taverne, Een taverne ofte een wijn-huys.

a wine taverne, Een wijn-taverne, ofte een wijn-­
herbergh.

a taverner, Een tavernier ofte wijn-herbergier.




a haunter of tavernes, Een die de tavernen ofte 
wijn-herbergen dickmaels frequenteert.

to Taunt, or checke with reprochfull wordes, 
 Berispen, met smadelicke woorden bekijven, ofte 
schimpen.

Taunted or checked, Geschimpt, berispt, ofte met 
smadelicke woorden bekeven.

a taunter, Een schimper, ofte berisper met smadige 
woorden.

a taunting, Een schimpinge ofte een berispinge.

Tauntingly, Schimpelick, berispelick, ofte ver­
smadelick.

bitter taunts, Bittere schimpingen.

a Tawer or tanner of thinne leather, Een tou­
wer van dun leder.

soft leather tawed, Sacht getouwt leder.

to Taxe or talke, Taxéren.

Taxed, Getaxeert.

a taxation or cessement, Een taxatie ofte taxé­
ringe.

a Taxe or tallage, Een tax, tol ofte costuym.

a taxe gatherer, Een tax ofte tol vergaderer.

a taxing of prises, Een taxéringe van prijsen.



T before E.
TO Teach or instruct, Leeren ofte onder­
wijsen.

to teach publickly, Openbaerlick leeren.

Taught, Geleert, ofte onderwesen.

a teacher, Een leeraer ofte onderwijser.

Teaching, Leere, leeringe ofte onderwijsinge.

to Teame Horses together, Paerden t'samen 
koppelen ofte in-spannen.

to teame Oxen together, Ossen t'samen koppe­
len ofte aen een jock in-spannen ofte binden.

a teame of Horses, or a teame of Oxen, Een 
gespan van Paerden ofte van Ossen.

to Teare or rent in peeces, In stucken scheuren 
ofte verscheuren.

Teared, Gescheurt, ofte verscheurt.

a tearing, Een scheuringe ofte verscheuringe. Siet 
Rent.

to shead Teares, Tranen storten, ofte traen-oo­
gen. Siet to Weepe and Lament.

a teare, Een trane ofte traen.

a little teare, Een traenken.

fained teares, Geveynsde tranen.

full of teares, Vol tranen.

the teares ran downe his cheekes, De tranen 
liepen by sijn wangen neder.

Teassels wherewith fullers dresse cloth, Di­
stel-kaerden, waer mede de laken-bereyders de 
lakens kaerden ofte ruwen.

Teastie. Siet Testie.

to give the Teate to a child, Een kint de mam­
me geven ofte laten suygen.

to suck the teate, De mamme suygen.

the teate or dugge, De mamme.

the teate or nipple of a womans breast, De 
mamme ofte tepel van een vrouwen borst.

a great teate, Een groote mamme ofte tepel.

Tedious, Moeyelick ofte langhsaem.

Teeth, Tanden. Siet Tooth.

to Tell, shewe, or declare, Tellen, vertellen, 
seggen ofte verklaren.

to tell from the beginning, Van den beginne af 
vertellen.

to tell a fable, Een fabel ofte klucht vertellen.

to tell one what he shall write, Een ander yet 
seggen dat hy schrijven sal. Siet to Dictate.

to tell often, Dickmaels vertellen.

to tell againe, Hertellen, ofte wederom vertellen.

to tell or rehearse, Vertellen ofte verhalen.

to tell or rehearse by heart, Van buyten vertel­
len ofte verehalen.

to tell boldly, Vrymoedighlick vertellen.

Tell on, goe to, say on, Seght voort, ofte wel aen.

Tell me, Seght my.

I can tell, or I know, Ick kan vertellen, ofte ick 
weet.

I come to tell you, Ick kome u te vertellen.

Tolde or declared, Vertelt ofte verklaert.

Tolde or rehearsed, Vertelt ofte verhaelt.

worthie to be tolde, Vertellens waerdigh.

that cannot be tolde, Dat niet vertelt ofte geseyt 
kan worden.

a teller, Een verteller.

a telling or a declaring, Een vertellinge ofte ver­
klaringe.

a telling or a rehearsing, Een vertellinge ofte een 
verhalinge.

a tale telling, Een overdraginge. Siet Tale.

to Tell, count, or number, Tellen.

to tell upon ones fingers, Op sijn vingeren tellen.

to tell or count together, Te samen tellen ofte 
rekenen.




Tolde or counted, Getelt ofte gerekent.

that may be tolde, Dat getelt kan worden.

a telling, numbring or reckoning, Een tellin­
ge ofte rekeninge.

Temerarious, onbesuyst, die niet met raedt ofte 
reden en doet.

Temerariously, Onbedachtelick, ofte roeckeloos­
lick.

Temerity or rashnesse, Onversinnigheyt, onbe­
dachtheyt, ofte roeckeloosheyt.

to Temper, rule or moderate, Temperen ofte 
matigen.

to Temper, mingle, or allay, Mengen, ofte ver­
sachten.

to Temper or season. Siet Season.

Tempered or moderated, Getempert ofte ghe­
matight.

Tempered or mingled, Vermenght.

Temperance or moderation, Matigheydt, ge­
tempertheyt, ofte gestadigheyt.

Temperate or calme, Stille.

Temperately or moderately, Matighlick ofte 
gestadighlick.

Temperatenesse, Getempertheyt.

a temperature, Een temperinge ofte moderéringe.

a temperature of naturall humours, Een ver­
menginge van natuerlicke humeuren ofte voch­
tigheden.

a tempering or mingling, Een temperinge ofte 
vermenginge.

to be Tempestuous or troublous, Tempeesten, 
stormen, ofte tempeestigh ende onstuymigh We­
der zijn.

to appease the tempest, Den storm ofte het tem­
peest stillen.

a tempest or storme, Een tempeest, onweder ofte 
storm.

a tempest, or great storme of winde and raine, 
 Een tempeest, ofte een groote storm van windt 
ende regen.

Tempestuous or stormie, Tempeestigh ofte stor­
migh.

a Tempestuous or a raging sea, Een zee die hol 
gaet, ofte een onstuymige ofte ongeruste zee.

Tempestuous or high waves, Holle ofte hoogh­
gaende baren ofte golven.

a Temple, or a Church, Een Tempel, ofte een 
Kerck.

the Temples of the head, De slapen van het 
hooft.

Temporall, or temporary, Tijdelick.

one must not trust too much upon wordly or 
temporall things, Men moet hem niet te seer 
betrouwen op de wereltsche ofte tijdelicke dingen.

Temporally, Tijdelicken.

to Temporise, Hem na de gelegentheyt des tijdts 
voegen.

Temporised, Hem na den tijdt ghevoeght.

a temporising, Een schickinge na den tijdt.

to Tempt, or entise, Temtéren, quellen, ver­
soecken, ofte aenvechten.

to tempt, provoke, or allure, Bekooren, ver­
wecken, ofte aenlocken. Siet to Allure.

to tempt or trie, Beproeven ofte versoecken om 
yet te doen.

Tempted, Ghetemteert, versocht, aenghevoch­
ten ofte beproeft.

that cannot be tempted, Dat niet versocht kan 
worden.

Temptation, Beproevinge, versoeckinghe, ofte 
aenvechtinge.

a temptation of the devill, Een aenvechtinghe, 
versoeckinge, ofte temtatie des duyvels.

a tempter, Een beproever, versoecker ofte aen­
vechter, oock een ondersoecker.

a tempteresse, Een ondersoeckersse.

a Tenant, Een die eens anders goedt als een huer­
lingh bewoont, ofte een huerlingh.

a Tenement, or a farme, Een Hoeve, ofte een 
pacht.

a little tenement, Een kleyn hoeveken.

to Tend or give attendance, Wachten. Siet 
to Attend.

Tending, Wachtende.

to Tender, or favour, Gunstigh zijn, ofte gunste 
dragen.

Tenderly, or as a father, Teerlick, ofte teerkens 
als een vader.

to make tender, or soft, Teer, ofte sacht ma­
ken.

to make tender, or nice, Teer, ofte wijvisch 
maecken.

to waxe tender, Teerkens worden.

made tender, Teer ende sacht ghemaeckt.

become tender, Teerkens gheworden.

Tender or soft, Teer ofte weeck.




Tenderish, Teerkens, ofte teerachtigh.

Tendernesse or tendrity, Teerheydt, sachtheydt, 
ofte weeckheyt.

very tender, Seer teerkens.

a Tendrell or younge branch of a tree, Een 
tacksken van een boom, ofte een scheute.

the Tendrell of a vine, De kleyne wijngaerdt-­
rancksken.

Tenfolde, Tienvoudigh, ofte van tien verschey­
den deelen.

Tenne. Siet Number.

to play at Tennise, Kaetsen, ofte met den bal 
spelen.

Tennise play, Kaets-spel.

a player at tennise, Een kaetser.

a tennise court, Een kaets-baen, ofte de plaetse 
daer men kaetst.

a Tenon put in the mortise, Een nagel ofte bout 
die twee berders aen malkanderen houdt, ofte een 
tonghsken.

that hath a tenon, Dat een bout ofte een tonghs­
ken heeft.

a Tenor. Siet Singing.

the Tenor, effect, or purport, also continuance, 
 Teneur, orden, ende vervolgh, ofte continuatie.

to make Tents, Tenten maken.

to set up Tents, Tenten slaen, ofte op-stellen.

a Tent or a pavilion, Een tente, ofte een pavil­
lioen.

a tent-maker, Een tente-maker.

leather tents, Lederer tenten.

a Tent for a wound, Een tente ofte wiecke voor 
een wonde.

a long tent, Een lange tente ofte wiecke.

Tenth. Siet Numbers.

the tenth time, De tiende mael.

a Tenth or tithes. Siet Tithes.

a Tergiversation, Een achterwaerts deynsinghe, 
als men geen reden ofte bescheyt en wil verstaen.

a Terme, Een termijn ofte tijdt.

a terme of the yeare, Een termijn van het jaer.

the terme of two dayes, Den termijn van twee 
dagen.

during the time of three moneths, Geduerende 
den termijn van drie maenden.

a short terme, Een kort termijn.

to Terminate, Terminéren, eynden, eyndighen, 
ofte voleynden.

Terminated, Ge-eyndight, ofte voleyndight.

a termination, Een eyndinge, ofte voleyndinge.

Terrene, terrestriall, or earthly, Aerdtsch.

to Terrifye or feare, Verschricken, ofte vreese 
aenjagen.

Terrifyed, Verschrickt.

Terrible, Vreeselick, ofte verschrickelick.

very terrible, Seer vreeselick, ofte seer verschric­
kelick.

a terrible countenance, Een vreeselick ofte ver­
schrickelick gelaet ofte aengesicht.

Terribly, Vreeselicken, ofte verschrickelicken.

Terriblenesse, Vreeselickheydt, ofte verschrickt­
heydt.

a terrifying, Een verschrickinge.

a Territoire, Een landt dat onder het gebiedt van 
een Stadt leydt, ofte een Landtschap.

a Tertian ague, Een derden-daeghsche kortse.

to make a Testament or a last will, Een Testa­
ment ofte een uyterste wille maken.

a Testament, or a last will, Een Testament, ofte 
een uyterste wille.

to counterfeit Testaments, Valsche Testamen­
ten maken ofte conterfeyten.

without making a Testament, or he that dies 
intestate, Die sonder Testament te maken sterft.

Testamentarie, Dat tot den Testamente behoort.

a writer of Testaments or last wills, Een No­
taris ofte Schrijver van Testamenten.

a Testator, or he that maketh his Testament 
or last will, Een die sijn Testament ofte uyter­
ste wille maeckt.

Testie, Gram, korsel, ofte grammoedigh.

a Testie fellow, Een korsel-hooft.

Testinesse, Gramschap, korselheyt, ofte grammoe­
digheyt.

to Testifie, Betuygen, ofte getuygen.

Testified, Betuyght ofte verklaert.

a Testification, Een betuyginge, verklaringe, ofte 
een testificatie.

to give testimonie, Getuygenisse geven.

a testimoniall or a certificate, Een Testimonie 
ofte een certificatie.

a Tetter or a ring-worme, Een kancker-worm. 
Siet Ring-worme.







T before H.
TO Thanke, or give thankes, Dancken, ofte 
bedancken.

to be thankfull, Danckbaer zijn.

to thanke by letters, Door brieven bedancken.

Thanked, Bedanckt.

I thanke you hartely, Ick dancke u seer, ofte 
ick bedancke u hertelick.

I take in thankes, Ick neme het in danck. Siet 
Gratefull, or Gratefully.

Thankfull, Danckbaer.

Thankfully, Danckbaerlick.

Thankfulnesse, Danckbaerheyt.

Thankes, Danck, ofte danckinge.

Giving thanks, Danck-segginge.

That, Dat, ofte datte.

there is nothing but that, Daer en is maer dat.

I acknowledge or confesse to have done that, 
 Ick bekenne ofte belijde dat gedaen te hebben.

he prayes you that, Hy bidt u dat.

That I doe not say, Dat en segge ick niet.

That you doe no harme, Dat ghy niet quaets 
en doet.

That you write, Dat ghy schrijft.

That is my meaning, Dat is mijn meeninge.

That is my purpose, Dat is mijn voornemen.

That same, Dat selve.

let me doe that, Laet my dat doen.

so that, Soo dat, ofte alsoo dat.

That way, Die wegh.

That man, Die man.

to Thatch, Dacken ofte decken.

Thatched, Ghedackt ofte ghedeckt.

Thatched houses, Ghedeckte huysen.

the thatch of a house, Het dack van een huys.

a thatcher, Een dack-decker.

a thatching, Een dackinge, ofte bedeckinge.

Thatching straw, Dack van stroo, ofte stroo­
dack.

to Thaw, Ontvriesen, doyen, ofte ontdoyen.

Thawed, Ontdoyt.

the thaw, Den doy.

a thawing, Een doyinge, ofte ontdoyinge.

a Theater, Een Tonneel ofte Tooneel, een stella­
gie in 't rondt, daer het volck vergadert om de 
openbare Spelen en Comedien te sien, ofte oock 
een Theatre.

a little Theatre, Een kleyn Theatre ofte Ton­
neel.

of or belonging to the Theater, Van ofte tot 
het Tonneel ofte Theatre behoorende.

a Theefe, Een dief.

a theef that stealeth by night, Een dief die by 
nacht steelt.

a theef used to stealing, Een dief het stelen 
ghewoon is.

a common theef, Een gemeynen ofte openbaren 
+dief.

a starke theef, Een grooten dief.

a double theef, Een dubbelen dief.

a theef on the sea, or a Pyrate, Een zee-dief, 
ofte een zee-roover.

a concealer of theeves, Een prangh-dief.

Theeverie, Dieverye.

Theevish, Diefachtigh.

Theevish, or bent to steale, Diefsch, ofte ghe­
negen tot stelen.

Theevishly, or with an intent to steale, Dief­
achtighlicken, ofte met een voornemen te stelen.

Theevishnesse, Diefachtigheyt.

Then, Dan, ofte als dan.

Then what shall I doe? Dan wat sal ick doen?

what is it then? Wat is het dan?

Then alone, Dan alleen.

no body then I, Niemandt dan ick.

how then? Hoe dan?

Then in comparaison, Dan by vergelijckenisse.

Thence, therefore, or from thence, Van 
daer, daer van daen, ofte van die plaetse.

There in the same place, Daer in die plaetse, 
ofte in de selve plaetse.

Therefore, or for this cause, Daerom, soo dan, 
om dies wille, ofte derhalven.

Thereof, Daer van.

to Thicken, or make thick, Dicken, ofte dick 
maecken.

to waxe thick or fat, Dick ofte vet worden.

to thicken or waxe hard, Dick ofte hart worden.

Thick and fat, Dick ende vet.

Thick and grosse, Dick ende grof.

Thicker, Dicker.

very thick, Seer dick.

the thickest, De dickste.

made thick, Dick ghemaeckt.

growne thick, Dick gheworden.

made thick and groffe, Dick ende grof gemaeckt.




a thicking, Een dickinge, ofte dick-makinge.

Thickly, Dickelick.

Thicknesse, Dickte, ofte dickigheyt.

the thicknesse of the leggs, De dickte van de 
beenen.

the thicknesse of a finger, De dickte van een 
vinger.

Thicknesse of body or corpulencie, Dickte 
van lichaem ofte lijf.

Thicknesse or fatnesse, Dickte ofte vettigheyt.

the Thigh, De Dye ofte de Dgye.

the inner part of the thigh, Het binnenste van 
de Dye boven aen de schamelheyt.

the outward part of the thigh, Het uytterste 
deel van de Dye.

a Thiller of a cart, Een lichte speel-wagen.

a Thimble, Een vinger-hoet.

to make Thin, Dunnen, ofte dun maken.

to waxe thin, Dun worden.

to be made thin, Dun ghemaeckt zijn.

Thinned, Ghedunt.

Thin or slender, Dun ofte dunne.

very thin, Seer dun.

Thin, or slender of body, Dun van lichaem.

made thin, or rare, Dun ghemaeckt.

a making thinne, Een dun-makinge.

Thinne haire, Dun van hayr.

Thinne salve, Dunne salve.

Thinne sowne, Dun ghezaeyt.

a thinne stoole, Dunnen kack, ofte dunnen schijt.

somewhat thinne, Dunnekens.

Thinnely, Dunnelick.

Thinnesse, Dunheyt ofte dunnigheyt.

Thinnish, Dunachtigh.

Thine, Dijn, ofte uwe.

it is thine, Het is uwe, ofte het is dijn.

a Thing, Een dingh.

a secret thing, Een secreet, ofte heymelick dingh.

what thing is it? Wat dingh is het?

a wonderfull, or a marvellous thing, Een 
wonderlick dingh.

a thing of worth or value, Een dingh van 
waerden.

a thing committed, Een dingh bevolen.

any thing, Eenigh dingh, ofte yetwes.

something, Yet wat, ofte sommigh dingh.

every thing, Elck dingh.

an unlawfull thing, Een onwettelick dingh.

a little thing, Een kleyn dingh.

Things of no value, Dinghen van geender 
waerde.

to Thinke, suppose, weene, deeme, or jud­
ge, Dencken, bedencken, peynsen, bepeynsen, 
ofte meynen.

to thinke evill, Quaet dencken.

to thinke earnestly upon, Ernstelick daer op 
dencken.

I thinke or deeme, Ick dencke, ofte achte.

Thinke upon it, Denckt daer op.

the more I thinke of it, Hoe ick daer meer op 
dencke.

I will thinke upon it, Ick sal daer op dencken.

one ought to thinke upon it, Men moet daer 
op dencken.

to thinke before, or premeditate, Voor­
dencken.

to thinke or thinke againe, Dencken ende her­
dencken.

to thinke upon nothing, Nergens op dencken.

to thinke in the hart, In sijn herte sluyten, ofte 
voor hem nemen.

to bethinke himselfe, Hem-selven bedencken.

Thinke there upon, Denckt daer op, letter op, 
ofte denckt daer om.

as I thinke, Als ick dencke.

Thinked, or thought, Ghedunckt, ghedacht, 
ofte over-peynst.

Thinking, Denckende, ofte peynsende.

a thinker, Een dencker.

a thinking, or a bethinking, Een denckinghe, 
bedenckinge, ofte over-peynsinge.

a diligent thinking, Een naerstige denckinge.

a thinking upon, Een denckinge daer op.

full of thinking, or full of thoughts, Denck­
achtigh.

I thought not upon it, Ick en dacht daer niet op.

not thought upon it, Niet daer op ghedacht.

Thought, or care, Sorge.

the Third, De derde. Siet Numbers.

a third, or third part, Een derde, ofte een der­
den-deel.

the third time, or thrise, De derde reyse.

a third dayes ague, Een derden-daeghsche huy­
verige koortse.

Thirdly, Ten derden, ofte ten derden-mael.

Thirteene. Siet Number.




to be Thirstie, or to have thirst, Dorsten, ofte 
dorst hebben.

to endure thirst, Dorst lijden.

to quench his thirst, Sijn dorst verslaen ofte 
lesschen.

Thirst, Dorst.

great thirst, Grooten dorst.

little thirst, Kleynen dorst.

Thirstie, Dorstigh ofte dorstachtigh.

Thirstely, Dorstelick.

bloud-thirstie, Bloedt-dorstigh.

This, Dit.

This same, Dit selve.

is this he? Is dit hy?

This is the man, Dit is den man.

to this place, Tot dese plaetse, ofte tot hier toe.

from this place, Van dese plaetse.

by this place, Door dese plaetse.

a Thistle, Een distel.

a field full of thistles, Een velt vol distelen.

a thistle-flower, Een Distel-bloem.

Thistle-seed, Distel-zaet.

Thither, Daer, ofte tot die plaetse.

Thitherwards, Derwaerts.

Thither to, Tot daer toe.

hither and thither, Herwaerts ende derwaerts.

to make Thongs, Riemen ofte banden van le­
der maken.

Thonged, Gheriemt ofte ghebonden.

a thong of leather, Een bandt ofte riem van le­
der, ofte een ledere snoer.

a little thong, Een ledere bandeken ofte tonghs­
ken.

a thong made of a doggs skin, Een bandeken 
ofte tonghsken van honden leder ghemaeckt.

to rid from Thornes, Van doornen redderen 
ofte suyveren.

a thorne, Een doorne.

a sharpe thorne, Een scherpe doorne.

a place set with thornes, Een plaetse met door­
nen beplant.

a hedge made with thornes, Een hegghe van
doornen ghemaeckt.

ground that beareth thornes, Landt dat door­
nen draeght.

Thornie, Doornachtigh, ofte vol doornen.

Thorough, Door.

Thorough, or by, Door, ofte by.

Thorough thee, Door u.

Thorough mee, Door my.

Throughly or perfectly, Te degen, gheheelick 
ofte volmaecktelick.

Thou, Ghy ofte du.

Though, Hoe-wel. Siet Although.

Thousand. Siet Number.

the thousand part, Het duysenste deel.

Thraldome or bondage, Dienstbaerheyt.

to spinne Thread, Draet spinnen.

to thread a needle, Een draet door de ooge van 
een naelde steecken.

a thread, Een draet.

a silke thread, Een zijden draet.

to spinne out the thread, Den draet uyt-spin­
nen.

Thread or yarne spunne, Gesponnen garen, ofte 
draet.

Threads of gould, Draden van gout.

a thread in a needle, Een draet in een naelde.

from thread to thread, Van draet tot draet, 
ofte van draetjen tot draetjen.

Thread-bare garments, Draedtloose kleederen.

to Threaten, or menace, Dreygen.

to threaten sore, Seer dreygen.

to threaten to kill one, Yemandt dreygen doodt 
te slaen.

Threatned, or menaced, Ghedreyght.

a threatner, Een dreyger.

Threatning, or full of threatnings, Dreygen­
de, ofte dreyghachtigh.

a threatning, Een dreyginge.

Threatningly, Dreyghachtelicken.

Threatnings, Dreygementen.

Three. Siet Number.

to triple, or make Three-folde, Drievoudigh 
maecken.

tripled or made three-folde, Drievoudigh ge­
maeckt.

Three-folde, Drie-dubbel, ofte drievoudigh.

Three-foldnesse, Drievoudigheyt.

Three together, or at a time, Drie te samen.

that hath three throats, Die drie stroten heeft.

Three nights space, De spatie van drie nachten.

of three formes, Dat drie formen ofte figueren 
heeft.

of three cubits, Van drie cubiten.

a three foote stoole, Een drie-voetige stoel.




Three foot long, Drie voeten langh.

that hath three hornes, Dat drie hoornen heeft.

Three manner of wayes, In driederley manie­
ren, ofte driederley wegen.

a three leaved grasse, Een klaver-bladt.

a three footed instrument, Een rieck, ofte een 
Instrument dat drie tanden heeft.

Three sillables, Drie sillaben.

having three members, Drie leden hebbende.

that hath three edges, Dat drie sneden heeft.

divided into three parts, In drie deelen ghe­
scheyden.

that hath three forks, Dat drie vorcken heeft.

a wagon with three horses, Een wagen met drie 
paerden.

Three corners or angles, Drie hoecken.

in three sorts or fashions, In drie soorten ofte 
fatsoenen.

to Thresh, Dorsschen.

to thresh corne, Kooren dorsschen.

Threshed, Ghedorscht.

a thresher, Een dorsscher.

a threshing, Een dorsschinge.

a threshing floore, Een dorsch-vloer, ofte dors­
schinge.

a threshing flaile, Een dorsch-vleugel.

to make a Threshold, Een dorpel maken.

a threshold, Een dorpel.

the threshold of a doore, De dorpel van een 
deure.

the upper threshold, De boven-dorpel.

to Thrive or waxe rich, Prosperéren ofte rijck 
worden.

to be Thriftie, Sparen, ofte sparigh zijn, mena­
geeren ofte spaer-becken.

to waxe thriftie, Vroet ofte spaersaem worden.

Thrift or thriftinesse, Spaersaemheyt, sparig­
heyt, ofte vroetheyt.

Thriftie, Spaersaem.

a thrifte fellow, Een spaer-beck, ofte spaer-kint.

Thriftily, Spaersamelick.

a Throate. Siet Throte.

a Throne, Een Throon.

the Kings throne, Des Koninghs Throon.

to Throb, or pant, Beroeren, kloppen, ofte sit­
teren sonder op-houden.

a throbbing, Een kloppinge des herten.

to Throng, Dringen, ofte schuyven.

to throng together, Te samen dringen.

a throng, or multitude of people, Een menigh­
te van volck, ofte een schare.

to cut ones Throat, Yemandt de kele af-steec­
ken ofte snijden.

cut throated, Ghekeelt ofte ghedoodt.

the throat, De strote, gorgel, ofte kele.

a cutting of the throate, Een kelinge.

to Throtle or strangle, Worgen.

Throtled, Gheworght.

a throtling, Een worginge.

to Throw, or cast, Werpen, ofte drijven.

to throw darts, Met pijlen werpen.

to throw furthest, Om het verdste werpen.

to throw to the earth, Ter aerden werpen.

to throw up, Op-werpen.

to throw against, Tegen-werpen.

to throw downe, Neder-werpen.

to throw upwards, Opwaerts werpen.

to throw together, Te samen werpen.

Throwne, Gheworpen.

Throwne against, Tegen-gheworpen.

Throwne downe, Neder-geworpen.

Throwne up, Op-gheworpen.

a throw, a cast, or a hurle, Een werp.

a thrower, a caster, or a hurler of stones, Een 
werper van steenen, &c.

a throwing, Een werpinge.

a throwing against, Een tegen-werpinge.

a throwing downe, Een neder-werpinge.

a throwing up, Een op-werpinge.

a throwing of darts, Een werpinge van pijlen.

a throwing of fire-balls, Een werpinghe van 
vyer-ballen.

a throwing of stones, Een werpinge van steenen.

to Thrust, or stick in, Steken, in-steecken, ofte 
in-stooten.

to thrust, stick through, or pierce, Door-dou­
wen, door-steken, ofte door-stooten.

to thrust deepe in, Diep in-steecken.

to thrust in violently, Met gewelt in-steken.

to thrust out, Wt-douwen, ofte uyt-steken.

to thrust downe, Neder-douwen, neder-steken.

to thrust out of the doores, Wt de deuren wer­
pen ofte stooten.

Thrust out, Wt-gesteken, ofte uyt-gestooten.

Thrust through, Door-gesteken, ofte door-ghe­
stooten.




Thrust against, Tegen-gestooten.

a thrusting, Een dringinge, stekinge, ofte stoo­
tinge.

a thrusting through, Een door-stekinge, ofte een 
door-dringinge.

a thrusting in, Een in-stekinge, ofte in-dringinge.

a thrusting hard together, Een harde t'samen-­
dringinge.

a Thumbe, Een Duym.

a Thumbs breath, or an ynch, Een Duym breet, 
ofte de breedte van een Duym.

to Thumpe, or knock, Slaen, kloppen, ofte smij­
ten.

to thumpe, or thumpe at, Slaen, kloppen, ofte 
tegen-stooten.

Thumped, knocked, or beaten, Geklopt, ge­
stooten, ofte geslagen.

a Thumpe, Een klop ofte stoot.

a Thumper, Een klopper, stooter ofte slaender.

a Thumping, knocking or beating, Een klop­
pinge, stootinge, ofte slaeninge.

to Thunder, Donderen.

to Thunder againe, Wederom donderen.

to Thunder downe, Neder donderen.

Thundered, Gedondert.

it thundreth, Het dondert.

Thunder, Donder.

a Thunder bolt, Een donder-kloot ofte donder-­
steen.

Thunder flashes, Donder-stralen.

Thunder claps, Donder-slagen.

Thursday, Donderdagh. Siet Day.

to Thwite or whittle, Af-snijden ofte af-hou­
wen.



T before I.
TO Tickle, Ketelen, ofte kittelen.

Tickled, Gekittelt.

a tickler, Een kittelaer.

a tickling, Een kittelinge.

Ticklish, Kittelachtigh.

the Tide, De tyde, tye, ofte getyde.

the tide when the water floweth, De getyde 
wanneer het water vloeyt.

to saile with the tide, Met de getyde zeylen.

a tide-haven, Een tye-haven.

a tide man, Een man die op sijn getyden past.

the water-tides, De water-getyden.

Tidie, fat, or tender, Vet, ofte wel gewassen.

to bring tidings, Tydinge brengen.

to bring new tidings, Nieuwe tydinge brengen.

to preach good tidings, Het Euangelium ofte 
blyde tydinge verkondigen ofte prediken.

brought tidings, Tydinge gebracht.

he that runneth before to bring tidings of 
ones comming, Hy die voor uyt loopt om ty­
dinge te brengen van yemants komste.

he that bringeth good tidings, Hy die goede ty­
dinge brenght.

good tidings, Goede tydinge, blyde boodtschap, 
ofte het Evangelium.

a bringer of good tidings, Een Evangelist, ofte 
een verkondiger van goede ende blyde tydinge.

to Tie or binde, Knoopen ofte binden.

to Tie hard, Hardt toe knoopen.

to Tie fast, Vast knoopen.

to Tie fast about, Rondt-om vast knoopen.

to Tie or bind together, T'samen knoopen ofte 
binden.

to Tie or trusse up, Op-knoopen.

to Tie ones points, Sijn nestelen knoopen.

to Tie or entangle, In een strick vangen.

to Tie to, Toe-knoopen, ofte toe-binden.

to Tie under, Onder knoopen.

to Tie often, Dickmaels knoopen.

Tied or bound, Geknoopt ofte gebonden.

Tied or snared, Geknoopt ofte verstrickt.

Tied unto, Toe-geknoopt.

Tied up, Op-geknoopt ofte op-gebonden.

Tied fast, Vast geknoopt.

Tied fast together, T'samen vast geknoopt.

Tied under, Onder geknoopt.

to be tied or bound, Geknoopt ofte gebonden zijn.

to be tied fast, Vast geknoopt zijn.

a tie or a knot, Een knoop.

a little tie or a knot, Een knoopken.

a tying or a binding, Een knoopinge ofte bindinge.

a tying together, Een t'samen-knoopinge.

a Tierce, Een vat van een half Ockshooft.

a Tiger, Een Tyger.

as, or like a Tiger, Als, ofte gelijck een Tyger.

the Tike of a bed, De Tijck van een Bedde.

a Tike-weaver, Een Tijck-wever.

a Tile, Een Tichel.

a Tile, or a bricke, Een kareel-steen, ofte een 
tichel-steen.




a small tile, Een tichelken.

a tile or a bricke-layer, Een tichel-decker.

a tile gutter, Een kromme ende halve ronde tichel.

a tile or a brick kille, Een tichel-oven, een tichel-­
rye, ofte een steen-oven.

to cover with tiles, Met tichelen decken.

covered with tiles, Met tichelen gedeckt.

a covering with tiles, Tichel-dack, ofte een dec­
kinge met tichel-steenen.

to Till, Eeren, ofte in eeren houden.

to Till land, Het landt bouwen.

Tilled, Geackert, ofte gebouwt.

Tillage, Acker-bouw, ofte lant-winninge.

Tillage of the earth, Lant-bouwinge.

a tiller, or a husband-man, Een Acker-man, 
Bouw-man, landt-man, ofte een Boer die op 
het landt woont.

a tilling, Een acker-bouwinge.

Till or untill, Tot dat, ofte soo lange als.

Till now, Tot noch toe.

to run at till. Siet to Justle.

a Till in a chest, Een kofferken in een kist.

Timber, Timber ofte timmer.

Timber wood, Timmer-hout.

any timber to build with, Eenigh timmer-hout 
daer men mede timmert.

to Timber, Timmeren ofte bouwen.

to timber a house, Een huys timmeren ofte bou­
wen.

Timbred, or made of timber, Getimmert, ofte 
van timmer-hout gemaeckt.

a timber-man, Een Timmer-man.

to play on a Timbrell, Trommelen, ofte op een 
trommel slaen.

a timbrell, Een trommel.

a timbrell player, Een trommel-slager, ofte een 
trommel-speelder.

to passe the Time, Den tijdt verdrijven ofte pas­
séren.

passe-time, Tijdt-verdrijf.

to spend time idlely, Den tijdt ydelick om-bren­
gen ofte verquisten.

to carrie himselfe according to the time, Hem-­
selven na den tijdt voegen.

to have time, Tijdt hebben.

to redeeme the time, Den tijdt uyt-koopen.

to stay the time, Den tijdt verbeyden.

the time past, Den tijdt voorleden.

the future time, Den toekomenden tijdt.

long time before, Langen tijdt te voren.

in time, or in good time, In tijdts, ofte ter rech­
ter tijdt.

untill such time, Ter tijdt toe.

Time, Tijdt, ofte saysoen.

out of time, or out of season, Buyten tijdts, ofte 
buyten saysoen.

the time of foure yeares, Den tijdt van vier ja­
ren.

the time of a hundred yeares, Den tijdt van 
hondert jaren.

a short time or space, Een korten tijdt ofte spatie.

Time and leasure, Tijdt ende gelegentheydt.

a seasonable time, Een bequamen tijdt.

in time, or in due season, In tijdts, ofte in behoor­
lick saysoen.

at this time or present, Op desen tegenwoordigen 
tijdt.

at what time, Op ofte tot wat tijdt.

at any time, T'eeniger tijdt.

at no time, Tot geender tijdt.

till that time, Tot dien tijdt.

till what time, Tot wat tijdt.

of old time, Van ouden tijdt her af.

after this time, Na desen tijdt.

at what time soever, Op wat tijdt het zy.

an other time, Een ander tijdt.

before this time, Eer desen tijdt.

in the meane time, Ter middeler tijdt, ofte daer­
en tusschen.

at the very same time, Op den selven tijdt.

some times, Somtijdts, ofte altemet.

Timorous or fearefull, Schroomachtigh, vrees­
achtigh ofte bloodt-hertigh.

I am timorous, Ick ben vreesachtigh ofte bloode.

Timorous in Religion, Vreesachtigh in Religie, 
ofte superstitieus in den Godts-dienst.

a timorous fellow, Een bloodt-hertigh geselle.

Timorously, Vreesachtelicken ofte bloodelicken.

Timorousnesse or timidity, Bloodigheydt ofte 
bevreestheydt.

the Timpanie, Een specie van water-sucht, dat 
den buyck daer door geswollen ofte opgeblasen is.

he that hath the timpanie, Hy die sulck een spe­
cie van water-sucht heeft.

Tincture, Verwinge.

Tinder, Een vyerslagh, daer mede men vyer slaet.




to Tingle, Tintelen.

to make ones eares tingle, Yemandts ooren doen 
tintelen.

Tingled, Getintelt.

a tingling, Een tintelinge.

to play the Tinker, Ketel boeten.

a Tinker, Een ketelaer, ofte een ketel-boeter.

Tinkers worke, Ketelrye, ofte ketel-werck.

to Tinne, or cover with tinne, Vertinnen, ofte 
met tin beslaen ofte bedecken.

Tinned, Vertint, ofte met tin bedeckt.

Tinne, Tin.

a tinning, Een tinninge, ofte beslaginge met tin.

Tinsell, or baudking worke, Boorduersel.

Tinselde, or woven betweene, Geboorduert, 
gestickt, ofte tusschen geweven.

a Tint, Een half schepel koorens.

to Tintinate, Bellen, ofte als een belle klincken.

a Tipe or figure, Een voorbeeldt, figuere, ofte eer­
ste forme van eenigh dingh.

Tipicall, Figuerlick, ofte dat als een schaduwe 
ofte voorbeelt dient van een ander dingh.

a Tippe, Een punt ofte top van eenigh dingh.

the tippe of a horne, De top van een hoorn.

Tipped with yron, Met yser op de top ofte punt 
beslagen.

a Tippet, Een doeck die men om de kele windt.

to Tipple or quaffe, Dickmael suypen ofte drinc­
ken.

Tippled or tipsie, Gesopen, ofte gedroncken.

a tippler, Een suyper.

a tippling, Een suypinge.

a tippling house, Een tap-hwys daermen veel 
suypt.

to play the Tyrant, or exercise cruëlty, Ty­
ranniséren, ofte groote tyrannie ende wreedtheyt 
bedrijven.

Tyrannized, Getyrannizeert, ofte wreetheydt be­
dreven.

Tyrannie, Tyrannye ofte wreedtheyt.

Tyrannous, or like a tyrant, Vol tyrannye, ofte 
als een Tyran.

Tyrannously, Tyrannelick, wreedelick.

a Tyrant, Een Tyran.

Tirdles of sheepe, Schapen keutelen.

to Tire, Vermoeyen. Siet to Wearie.

Tisan, Tisane ofte gersten water.

Tishewe made of three threads of diverse co­
lours, Geweef dat van drie draden gemaeckt is 
die van verscheyden coleuren zijn.

to Tithe, or take away the tenth part, Tienen, 
ofte van tien een nemen.

to tithe out, De tiende uyt-nemen.

to impose or take tithes, Tienden in-setten ende 
nemen.

a tither, Een tiender, ofte een die tienden neemt.

Tithes or tenths, Tienden.

a farmer of tithes, Een Pachter van tienden.

to Title, Titeléren.

to give up his title and right, Sijn tijtel ofte 
recht yemandt over-geven ofte over-dragen.

a title or right, Een recht ofte interest.

a title or inscription, Een tytel ofte opschrift.

a title, Een naem van eenigerhande waerdigheydt, 
staet ofte heerlickheyt van eenige personagie.

Titles of honour, Eer-tytelen.

a Title or point in letters, Een tittelken ofte 
streepken over ofte op letteren.

Titular, Dat alleen den tytel heeft.

Tittle tattle, Ydele praetjens, ofte beuselingen.



T before O.
TO, Tot.

To and fro, Herwaerts ende derwaerts.

To every one, Tot een yegelick.

To each, Tot elck.

to cry like a Toade or a frogg, Quaecken als 
een Padde ofte Kickvorsch.

a Toade, Een Padde ofte Kickvorsch.

a croaking of Toades, Een quaeckinge der Pad­
den.

a Toade-stoole, Een Kampernoelie ofte Duy­
vels-broodt.

a Todde of wool, Een bussel ofte seeckere mate 
van wolle.

a Toe, Een Teen.

the great toe, Den grooten teen.

the toes of the feete, De teenen van de voeten.

to goe upon tip toes, Op sijn teenen gaen.

Together, Teffens, te gader, ghelijckelick, ofte 
gesamentlick.

all together, Al te samen, al onder een, ofte al ge­
samentlick.

Together with, Te samen met.

Together, or one with another, Te samen, ofte 
de een met de ander.




all together without order, mingled one with 
another, Algesamentlick buyten order d'een 
onder d'ander gemenght.

to Toie or trifle, Beuselen seggen, ofte onnut klap­
pen.

to tell toies or trifles, Beuselen ofte onnutten klap 
vertellen.

a toie or a frivolous thing, Een beusel.

a Toier or a trifler, Een beuselaer.

Toies, or foolish trifles, Beuselen, ofte beuselin­
gen.

to Toile, Arbeyden. Siet to Labour.

Toiling or travelling, Arbeydinge.

Toilesome, Arbeydtsaem, vol arbeyts, ofte vol 
moeyte.

Toiles, nets, or haies, wherewith woods are 
be set to take wilde beasts, Garen-netten die 
geset zijn in een Woudt ofte Bosschagie, om wil­
de beesten daer in te vangen.

a Token, signe, or a signall, Een teecken, merck-­
teecken, ofte een gedenckenisse.

to make a token, Een teecken maken, doen too­
nen ofte te kennen geven.

to show by token, Met teecken bewijsen.

to give a token, Een teecken geven.

a token or marke, Een merck-teecken.

a small token, Een kleyn teecken ofte een kleyne 
gedenckenisse.

a good token or signe, Een goedt teecken.

an ill token or signe, Een quaet teecken.

a naturall token or marke, Een natuerlick teec­
ken ofte merck.

Tokens of love, Teeckenen der liefde.

Told, Geseyt. Siet Tell.

Tolle or tribute, Tol ofte tribuyt.

Tolle for passage, Vracht-geldt.

a Tolle-gatherer, Een Tollenaer.

to Tolle, Aenlocken.

to Tollerate, Verdragen, lijden, ofte toe-laten.

Tollerated, Verdrogen, ofte toe-gelaten.

Tollerable, Verdraeghlick.

Tollerably, Verdraeghlicken.

Tolleration, Verdraeghlickheyt, ofte verdraegh­
saemheyt.

a Tombe, Een Tombe ofte Graf dat trappen heeft 
als een kelder.

a Tomboye, Een meysken dat onder de jongens 
speelt, ofte een Ravotster.

a Tome, Een deel van een Boeck.

a Tone, Een geluyt, toon, ofte accent.

a paire of Tonges, Een Tange.

smiths tonges, Smits tangen.

to pinch or nip with hote tonges, Met gloeyen­
de nijp-tangen het vleesch uyt-trecken ofte nij­
pen.

nipped with hote tonges, Met gloeyende tan­
gen genepen.

a Tongue, Een Tonge.

to cut out or pull out ones tongue, Yemandt 
de tonge uyt-snijden ofte uyt-trecken.

to keepe his tongue, Sijn tonge bedwingen.

long tongued, Langh getonght, ofte een klap­
paert.

a double tongue, Een dubbele tonge.

a little tonge, Een kleyne tonge, ofte een tonghs­
ken.

an evill tongue, Een quade tonge.

a railing tongue, Een lasterlicke tonge.

a blasphemous tongue, Een Godt-lasterlicke 
tonge.

the tongue of a buckle, De tonge ofte het tonghs­
ken van een Gespe.

the tongue of a ballance, De tonge ofte het tongs­
ken van een Balans.

Tonguelesse, Tongeloos.

a Tongue, speech, or language, Een Tonge, 
Sprake, ofte Tale.

the mothers tongue, De moeders tale.

that speaketh diverse tongues, Die verscheyden 
talen spreeckt.

Tonnage, Tol voor koopmanschap dat in tonnen 
gepackt is.

a Toole, Een handt-instrument ofte gereetschap.

with a toole, Met een Instrument.

Barbours Tooles, Barbiers Instrumenten.

Iron Tooles, Ysere Instrumenten, ofte yser-werck.

all sorts of Tooles and Instruments, Allerley 
soorten van hant-gereetschap ofte Instrumenten.

a maker of Tooles, Een maker van handt-ge­
reetschap ofte Instrumenten.

to draw a Tooth, Een tandt uyt-trecken, ofte 
tandt-trecken.

a Tooth, Een tandt.

a hollow tooth, Een holle tandt.

Tooth-ach, Tandt-sweer, ofte tandt-pijn.

a tooth-drawer, Een tandt-trecker.




a tooth-picker, Een tandt-stoker.

Toothlesse, Tandtloos, ofte tandeloos.

a Tooth-drawer, Een tandt-trecker.

a Tooth-drawing, Een tandt-treckinge.

to breede Teeth, Tanden broeyen.

to strike or dash out ones teeth, Yemandt de 
tanden uyt-slaen ofte uyt-smacken.

to thrust in his Teeth, Yemandt in sijn tanden 
douwen, ofte wat verwijten.

to rubb ones Teeth, Yemandt sijn tanden wrij­
ven.

to clash with his Teeth, Met de tanden klip­
peren.

to fasten loose Teeth, Losse tanden vast maken.

stincking or rotten Teeth, Stinckende ofte ver­
rotte tanden.

pouder to rubb the Teeth, Poeder om de tan­
den te wrijven tegen tandt-scheursel.

a clashing or a clattering with the Teeth, Een 
klipperinge der tanden.

the jawe or cheeke Teeth, De back-tanden.

the fore Teeth, De voor-tanden.

the after Teeth, De achter-tanden.

lickorish Teeth, Leckerige tanden.

Toothsome, or with sweete, Wel-smaeckende, 
soet, ofte lecker.

to Top, or strike of the top, De top ofte de op­
per-tacken der boomen af-vellen ofte af-houwen.

to make topped or sharpe at the Top, Boven, 
ofte aen den top scherp ofte spits maken.

sharp Topped, Scherp getopt, scherp ofte spitsigh 
gemaeckt.

a topping or cutting of the Top, Een af-hou­
winge ofte af-snijdinge van den top.

a top or a heape, Een top ofte een hoop.

the top, height, or sharp end of any thing, De 
top, hooghte, ofte scherpte van eenigh dingh.

the top of a hill, De top van een bergh.

the top of a mast, De top van een mast.

the top-saile, Het top-zeyl.

the top or head of a pillar, Den top ofte het hooft 
van een pylaer.

the top of the head, Den top des hoofts.

from the top to the toe, Van den top des hoofts 
tot den teen toe.

to whipe a Top, Met een Top ofte Tol spelen.

a Top wherewith children play, Een Top ofte 
Tol waer mede de kinderen spelen.

a little Top, Een Topken ofte Tolleken.

Toppicks, Boecken die de inventie van Dialecti­
ca leeren.

a Torch or taper, Een Tortse ofte Fackel.

a Torch or taper-bearer, Een Tortse ofte Fac­
kel-drager.

a Torch-maker, Een Tortse-maker.

to Torment, vexe, or grieve, Quellen, pijnen, 
tormentéren, ofte torment, onrust ende verdriet 
aen-doen.

to Torment vehemently or sore, Heftighlick 
ofte seer tormentéren ofte quellen.

to Torment often, Dickmaels tormentéren.

Tormented, vexed, or sore grieved, Getor­
menteert, seer gequelt, ofte onrust aengedaen.

to be much Tormented or vexed, Seer getor­
menteert ofte gequelt zijn.

a Torment, Een torment, pijne ofte quellagie.

a Torment or racke with cordes and strings 
to make men confesse, Een maniere van pij­
nigen op de pijn-banck om te doen bekennen.

full of torments, Vol van tormenten ofte quellin­
gen.

a Tormenter, Een pijniger ofte tormenteerder.

a Tormenting, Een tormentéringe, quellinge, ofte 
onrust-aendoeninge.

Torne, Gescheurt. Siet Rent.

a Tortoise. Siet Fish.

Torture, Pijniginge, ofte krom-makinge.

a Tospot, or an ale-knight, Een groot suyper, 
ofte een bier-banck-broeder.

to Tosse, trouble, or disquiet, Beroeren, ver­
stooren, ofte onrust maken.

to Tosse in the minde to and fro, or examine 
a matter throughly, In den sin draeyen, wen­
den, ofte rollen, ofte te degen yet verfinnen.

to Tosse and discusse a matter, Een sake dick­
wils overdencken ende overleggen.

Tossed, troubled, or disquieted, Onrustigh ge­
maeckt.

Tossed or revolved in the minde, In het ghe­
moedt overdacht ofte overleydt.

Tossed with the waves of the sea, Met de ba­
ren ofte golven der zee gedreven.

Tossed up and downe, Herwaerts ende der­
waerts gedreven.

to be Tossed, disquieted, or troubled, Beroert, 
ofte ongerust zijn.




a Tossing, Een overdenckinge, overlegginge, ofte 
een draeyinge.

to Tosse on high, Om hooge werpen.

to Tosse a ball, Een bal kaetsen, ofte om hooge 
werpen.

the Tossing of a ball, De kaetsinge ofte werpinge 
van een bal, van de een tot d'ander.

to Tost, Droogen, ofte braden.

Tosted, Gedrooght, ofte gebraden.

a Tost, Een stuck van gebraden broodt om in bier 
te doen.

a Tosting yron, Een braedt-yser.

to Touch, Raken, geraken, aentasten, ofte aen­
roeren.

to Touch or feele, Voelen.

to Touch softly or gently, Sachtkens raecken 
ofte aentasten.

to Touch, or handle, Tractéren, ofte handelen.

to Touch often, Dickmaels aenraken.

Touched, Aengeraeckt, aengetast, aengeroert.

a Touching, Een aenroeringe, aenrakinge, aen­
tastinge ofte handelinge.

to Touche or concerne, Aengaen.

it Toucheth, Het gaet aen, &c.

that Toucheth me, Dat gaet my aen.

it Toucheth us, Het gaet ons aen.

it Toucheth the common profite, Het gaet het 
gemeene profijt aen.

Touching, Aengaende.

Touching the cause, De sake aengaende.

Touching that, Dat aengaende.

as Touching that, Wat aengaet dat.

Touch-wood, Vyer-stael-hout dat baest brandt.

Tough, Taey.

Toughnesse, Taeyheyt.

a Tournaying on horse back, Een tornoyinge, 
ofte een tornoy-spel. Siet Justle.

Towe or hirdes, Werck, ofte grof vlas.

serving to dresse Tow or hirdes withall, Een 
beuck-hamer daer men Werck mede beuckt.

Towardlinesse or towardnesse, Den aerdt ofte 
het teecken van goedt-aerdigheyt.

Towards, Tegen, ofte totwaerts.

Towards me, Te mywaerts, aen ofte tegen my.

Towards some place, Tot, ofte na eenige plaetse.

Towards what place, Na wat plaetse.

Towards the right hand, or right side, Na de 
rechter handt, ofte rechter zijde.

Towards the left hand, or side, Na de slinc­
ker handt, ofte slincker zijde.

to goe Towards London, Tot, ofte na Londen 
gaen.

lifting his hands up towards heaven, De han­
den na den Hemel reyckende ofte opheffende.

a Towell, Een doeck om de handen te droogen.

a Towne or Citie, Een Stadt.

a countrie Towne, or village, Een Dorp.

a little Towne, or a hamlet, Een Dorpken, ofte 
een Vleckjen.

a walled Towne or citie, Een bemuerde Stadt.

a Towne situated by the water, Een Stadt aen 
het water gelegen.

from Towne to Towne, Van Stadt tot Stadt.

Townes men, Stadts lieden.

a Tower, Een Toren. Siet a Turret.



T before R.
TO Trace, tracke, or seeke out by the foo­
ting, Op den voet na-speuren, soecken, ofte 
volgen.

Traced or tracked, Na-gespeurt.

a Trace or Tracke, Een na-speur.

following the Trace, Het speur al volgende, ofte 
al soeckende.

a Tracer, Een na-speur.

a Tracing or a tracking, Een na-speuringe, soec­
kinge, ofte volginge op het speur.

to Tract or prolong the time, Den tijdt verlen­
gen ofte uytstellen.

Tract of time, Lenghte des tijdts.

the Tract of a carte-wheele made in the 
ground, Een wagen-lees ofte spoor.

Tractable and gentle, Soet, sachtmoedigh, ofte 
vriendelick.

to make Tractable or gentle, Soet ende vrien­
delick maken.

to become or waxe tractable and gentle, Soet, 
sachtmoedigh, sachtsinnigh, stil ofte vriendelick 
worden.

made tractable or gentle, Gemeynsaem, vrien­
delick, stil ofte sachtsinnigh gemaeckt.

to be made tractable or gentle, Sachtmoedigh, 
stil, ofte vriendelick gemaeckt zijn.

a Trade, Een ambacht.

a Trade or exercise, Een neeringe ofte handel.

Tradition, Leveringe, leeringe, ofte oversettinge.




to Traffique or use the trade of marchandize, 
 Trafijckéren, handelen, negociéren, ofte koop­
manschap drijven.

Traffique or trading, Trafijcke, handelinge, ne­
gociéringe, ofte koopmanschap-drijvinge.

a Tragedie, Een Tragedie, ofte klaeghlick schouw­
spel van heerlicke personagien, het welck een 
droef eynde heeft.

Tragicall, Tragedisch, ofte klaeghlick.

Tragicall Histories, Tragedische ofte klaeghlicke 
Historien.

a Tragicall Poët, Een Poeet die alsulcke Trage­
dische Historien schrijft ofte dicht.

Tragically, Klaeghlick ofte droevelick.

a Traie, Een Truweel, oock een korf ofte back om 
vleesch in te leggen.

a Traile or a border about a womans gowne,
 Een af-snijdtsel ofte boorduersel van een vrouws 
rock, ofte een sleyp.

Trailed, Met stucken geboorduert.

to Traile or dragg, Sleypen.

to Traile a pike, Een spiesse sleypen.

to Traine, Sleypen.

a Traine, Den staet ofte sleyp van eenigh groot 
Heer.

a Traine of men and servants, Een sleyp van 
knechten ende dienaers.

a Traine-bearer, Een sleyp-houder ofte een sleyp-­
drager.

the Traine of a womans gowne, Den sleyp 
van een vrouws rock.

to Traine or dragg by the haire, Met den hayre 
sleypen.

a Traine of pouder, Een treyn van busse-kruyt.

to Traine up, Op-brengen, ofte onderwijsen.

Trained up, Op-gebracht, ofte onderwesen.

a Training up, Een op-brenginge.

a Traitor, Een verrader. Siet a Betraier.

to play the Traitor, Verraden, ofte den verrader 
spelen.

Traiterous, trecherous, or full of disloialtie, 
 Verraderlick, ofte door verraderie.

Traiterously, Als een verrader.

to Trample. Siet to Treade.

to Tranquillize, Rusten, vreedsaem, stille, ofte 
gerust maken.

Tranquill, Vreedsaem, ofte stille.

Tranquillitie, Vreedsaemheyt, ofte stilheyt.

Tranquillitie of spirit, Gherustigheydt des ghe­
moedts ofte des herten.

Transcendent, Die een ander te boven gaet.

to Transcribe or to copie out, Wt-schrijven, 
ofte copiéren.

Transcribed, Wt-geschreven ofte gecopieert.

a transcription, Een uytschrijvinge, ofte copiéringe.

to Transferre or conveigh from one place to 
another, Van de eene plaetse tot de ander voe­
ren, ofte over-voeren.

to Transferre, Over-setten, ofte translatéren.

Transferred, Over-ghevoert, over-geset, ofte ge­
translateert.

to be transferred, Over-gevoert ofte over-geset 
zijn.

to Transfigure, Van de eene ghestaltenisse in de 
ander veranderen.

Transfigured, In een ander gestaltenisse veran­
dert.

a Transfiguration, Een veranderinge van de eene 
gestaltenisse in de ander.

to Transforme, Transforméren, ofte in een ander 
gestaltenisse veranderen.

Transformed, Getransformeert, ofte verandert.

Transformation, Transformatie, ofte verande­
ringhe in een ander ghestaltenisse. Siet boven 
Transfigure.

to Transgresse, Overtreden, ofte buyten den wegh 
gaen.

Transgressed, Over-getreden.

Transgressing, Overtredende.

a Transgressor, Een overtreder.

a Transgression, Een overtredinge.

Transition, Over-passinge van het eene dingh tot 
het ander.

Transitorie, Verganckelick.

this transitorie life, Dit verganckelick leven.

to Translate from one language into another, 
 Wt de eene Tale in de andere translatéren ofte 
over-setten.

Translated, Getranslateert ofte over-geset.

a Translatour, Een Translateerder ofte een Over-­
setter.

Translation, Translatie ofte over-settinge.

to Transmigrate, Van wooninghe veranderen, 
ofte verhuysen.

a Transmigration, Een verhuysinghe, verande­
ringe ofte overganinge van wooninge.




to Transmit, Over-stellen, over-varen.

a Transmission, Een over-stellinge ofte over-va­
ringe.

a Transome, or the beame of a house, Een 
balck ofte ribbe van een huys.

the Transomes in a ship, De ribben van een 
schip daer het verdeck op leyt.

to Transmute, Veranderen.

a Transmutation, Een veranderinge.

Transparent, Seer klaer ofte doorluchtigh.

to Transperce, Doorsteken.

Transperced or perced through, Doorgesteken.

to Transplant, Van de eene plaetse in de andere 
verplanten.

Transplanted, Verplant.

a Transplantation, Een verplantinge.

to Transport, Over-dragen, ofte over-voeren.

to Transport from one place to another, Ver­
plaetsen, ofte van de eene plaetse in de andere 
dragen ofte voeren.

Transported, Over-gedragen, ofte over-gevoert.

Transportation, Overdraginge, ofte overvoeringe.

a Transporter, Een overdrager, ofte overvoerder.

to Transpose, Versetten, ofte verstellen.

Transposed, Verstelt, ofte verset.

a Transposer, Een versetter, ofte een versteller.

Transposition, Versettinge, ofte verstellinge.

a Transubstantiation, Een veranderinge van het 
eene wesen ofte substantie in een ander.

to Trap, barbe, or dresse horses with trappers, 
 Paerden vercieren ofte kostelick toe-maken.

Trapped, Verciert, fraey toegemaeckt, ofte bedeckt.

the trappers of a horse, De vercierselen, ofte ko­
stelicke deckingen van een paerdt.

to Trap, or take in a trappe, Verstricken, ofte 
in een val vangen.

Trapped or taken in a ginne or snare, In een 
strick ofte val gevangen.

a mouse Trap, Een Muysen-val.

to Travaile or take paines, Arbeyden, ofte werc­
ken.

Travailed or taken paines, Gewrocht, ofte ge­
arbeyt.

which Travaileth much, Die veel arbeyt doet.

Travaile or paines, Arbeyt ofte werck.

with great Travaile and paine, Met veel arbeyt 
ende moeyte, ofte arbeydtsaem.

to Travell, or take a journey, Reysen.

Travelled, Gereyst.

fit for Travell, Reysbaer.

a Traveller, Een reyser.

a Travelling man, Een reysbaer man.

a Travelling or a journeying, Een reysinge.

pertaining to travelling, Tot de reyse behoorende.

Travelling money, Reys-geldt.

Travelling cloaths, Reys-kleederen.

a Travelling cloake, Een reys-mantel.

a Travelling bugget, Een reys-male.

to Travell, or be in labour with child or bring 
forth, In arbeydt zijn om een kindt te baren, 
ofte in barens noodt zijn.

to Travell before time, Voor den tijdt baren, 
ofte een misdracht hebben.

Travelled, Gebaert ofte gearbeydt.

that hath Travelleth or brought forth, Dat 
ofte die gebaert heeft.

that causeth untimely birth or Travell, Dat 
ontydige geboorte ofte misval veroorsaeckt.

a Travelling with child or young, Een arbey­
dinge ofte baringe met kindt ofte jongh.

a travelling before time, or an abortive, Een 
mis-baringe, ofte een mis-val.

a Traunce, Een flauwigheyt, ofte beroertheyt van 
sinnen, ofte een opneminge des geests.

to be in a Traunce, In een opneminge des geests 
zijn, beswymen, ofte in flauwte zijn.

Treacherie or Treason, Verraderye.

to worke Treacherie or treason against one, 
 Tegen yemant verraderye stichten.

to Treade, stampe, or trample under foote, 
 Vertreden, ofte onder de voet stampen.

to Treade, or cast under feete, Vertreden, ver­
pletteren, ofte onder de voeten werpen.

to Treade, or trample out, Wt-treden, ofte uyt-­
pletteren.

to Tread as a cock doth, Treden als een Haen 
doet wanneer hy op een Hinne springen wil.

Trodden, or trodden under foote, Getreden, 
geplettert, ofte onder de voet-getreden.

a Treader, Een treder, vertreder, ofte verplet­
terer.

a Treading, Een vertredinge ofte verpletteringe.

a Treading or stamping under feete, Een ver­
pletteringe onder de voeten.

a Treader of Grapes, Een treder ofte uytdouwer 
van Druyven.




the Treadle of a weavers loome, De Lade van 
een Wevers getouw, daer de Wever het garen 
mede in-slaet.

to gather Treasure, Schat ofte Thresoor verga­
deren.

gathered Treasure, Vergaderden schat.

Treasure, Thresoor ofte schat.

hidden Treasure, Verborgen schat.

a Treasure, Een thresoor ofte schat.

Treasure and riches, Schat ende rijckdom.

the Treasure of a citty, Den schat van een stadt.

heaping up of Treasure, Op-hoopinge van schat.

a Treasurer, Een Schat-meester, ofte Thresorier.

the common Treasurer, Den gemeynen Threso­
rier, ofte Ontfanger Generael.

the Treasurer of a Prince, Den Thresorier ofte 
Ontfanger van een Prins.

the chiefe Treasurer, Den oppersten Thresorier 
ofte Schat-meester.

to Treate of, Tractéren ofte handelen.

Treatable, Dat ghetracteert ofte gehandelt kan 
worden.

a Treatie, tract, or a covenant, Een verbondt, 
verdragh, ofte een accoort.

a Treatie, entercourse, or truce, Een alliantie, 
verbont, ofte treves.

a Treating, Een tractéringe ofte handelinge.

a Treatise, or the handling of a matter, Een 
tractaet, ofte de verhandelinge van een sake.

Treble, Drievoudigh, ofte de hooghste toon in de 
Musijck.

a Tree, Een boom.

a little tree, Een boomken.

to growe to the bignesse of a Tree, Tot de 
grootheyt van een boom worden ofte wassen.

to set Trees, Boomen planten ofte setten.

to set a place with Trees for vines to growe 
by, Een plaetse met boomen beplanten, om de 
wijngaerden te onderhouden.

to prune Trees, Boomen snoeyen ofte besnoeyen.

set all over or garnished with Trees, Over al 
met boomen beset ende beplant.

shadowing Trees, Schaduwende boomen.

a place or wood full of Trees, Een Boomgaert, 
ofte een Bosschagie.

a place planted or set with Trees, Een plaetse 
met boomen beset ofte beplant.

a pruner of Trees, Een boom-snoeyer.

to Tremble, Beven, ofte schudden.

to Tremble or shake for feare. Van vreese be­
ven ofte schudden, daveren, ofte vervaert zijn.

to cause to Tremble, Doen beven ofte daveren.

Trembling, Bevende.

Trembling for feare, Van vreese ofte vervaert­
heyt bevende ofte schuddende.

a Trembling, Een bevinge.

a Trembling or quaking with colde, Een be­
vinge ofte schuddinge van koude.

Tremblingly, Bloodelick, met vreese, ofte al 
vreesende.

to make a Trench, Een loop-gracht maken, ofte 
trenchéren.

to Trench round about, Rondt-om trenchéren, 
beschanssen, ofte bevesten.

Trenched, Getrencheert, ofte beschanst.

a Trench, or a ditch, Een loop-gracht, ofte een 
trenché.

a little Trench, Een loop-grachtjen.

a Trencher, Een Telioor.

a plate Trencher, Een silveren Telioor.

a round Trencher, Een rondt Telioor.

a good Trencher man, Een goedt eter, ofte een 
die wel eten kan.

a Trencher or a belly-frend, Een tafel-brock.

the Trendle of a mill, De spille van een meulen.

to Trepidate or tremble for feare, Van vreese 
beven, verbaest ende vervaert zijn.

to Trespasse or offend, Sondigen, ofte misdoen.

a Trespasse or an offence, Een sonde, misdaedt, 
ofte een overtredinge.

Tresses, Hayr-locken.

a Trestle, or a three-footed stoole, Een drie­
stal, ofte een stoel met drie voeten.

a Trestle for a table, Een schrage ofte voet van 
een tafel.

a Trevet, Een treeft ofte een yser om potten daer 
op te setten.

Triackle, Triaeckel, ofte Driaeckel.

Triall, Beproevinge. Siet Trie.

a Triangle, Een drie-hoeck, ofte een figuere van 
drie hoecken.

Triangular, Drie-hoeckigh.

a Tribe, Een deylinge des volcks, het welcke was 
het twaelfste deel van het volck van Israël, ende 
het vijf-en-dertighste deel van het volck van 
Roome.




of the same Tribe, Van het selve geslachte.

the twelve Tribes of Israëll, De twaelf geslach­
ten Israëls.

Tribulation, Katyvigheyt ofte verdruckinge.

a Tribunall, Een Vyer-schare ofte Rechters stoel.

a Tribune, Een beschermer der Gemeynten.

to make one Tributary, Yemandt onder tribuyt 
setten.

Tributary, Dat tribuyt geven moet.

to set or put a Tribute, Een Landtschap schat­
ten ofte op tribuyt stellen.

that payeth no tribute, Dat geen schattinge ofte 
tol en geeft.

Tribute, Tribuyt, schattinge, ofte tol.

Tribute, tolle, custome, or subsidie, Tribuyt,
tol, kostuym, ofte subsidie.

Tribute money, Tol-geldt.

to Tricke, Ver&ccedil;ieren. Siet to Trimme.

to Trickle downe teares, Tranen druppen, 
storten, ofte af-leken.

a Trickling downe of teares, Een af-druppin­
ge ofte stortinge van tranen.

a Trident, Een Vorcke ofte Gaffel met drie ysere 
spitsige tanden.

the Trident of Neptune, Den drie-spitsighen 
Vorck ofte Scepter van Neptunus.

to Trie, prove, or assay, Proeven, ofte beproe­
ven. Siet Assay.

to Trie or assay before, Voor-tasten, ofte voor-­
proeven.

to Trie or examine, Beproeven ofte ondersoec­
+ken.

to Trie the quarrell by the dint of the sword, 
 Het krackeel proeven ofte decidéren op de punt 
van het swaerdt.

to Trie by waight, Met het gewichte wegen ofte 
proeven.

Tried or assayed, Beproeft ofte ondersocht.

Tried, found, or examined, Beproeft, gevon­
den, ofte ondersocht.

expert and Tried, Ervaren ofte beproeft.

to be Tried, Beproeft zijn.

it is Tried or proved, Het is beproeft.

when it is Tried, Wanneer het beproeft is.

that Trieth by experience, Die door de erva­
rentheydt ondersoeckt.

a Triall or assay, Een tast ofte tastinge.

a Triall, or a proofe, Een proeve, ofte een proef­
stuck.

a Triall, proofe, or a diligent examination, 
 Een proeve, ofte een naerstige ondersoeckinge.

a Trier or assayer, Een taster ofte beproever.

a Trying or an endevouring, Een beproevinge, 
ofte een trachtinge.

to Trie or fine from dreggs, Van den droessem 
ofte moer suyveren ofte wech-doen.

Tried or fined, Van den droessem ofte moer ge­
suyvert, wech-gedaen, ofte geraffineert.

to Trifle or toy, Beuselen, gecken ofte jocken.

Trifled, Gebeuselt.

a trifle of no value, Een beusel ofte jock van geen­
der waerde.

a trifler, Een beuselaer.

a trifling or a toying, Een beuselinge.

full of trifling, Vol beuselinge ofte jockinge.

Triflingly or vainely, Onnutlicken ofte ydelicken.

Trifles, toies, or things of no value, Beuselin­
gen, jockingen, ofte dingen van geender waerde.

Trifles given to children, Alderley poppe-goet 
ofte kinder-spel daer de kinderen mede spelen.

by trifles, Door beuselingen.

a lover of trifles, Een beminner van beuselingen.

a seller of trifles, Een verkooper van poppen­
werck ende andere beuseleryen.

a Trigger or an Instrument put in the cart-­
wheele, Een radt-sparre daer men de raders 
mede tegen houdt.

to stay the cart with a Trigger, De raderen met 
een radt-sparre op-houden datse niet te seer en 
loopen.

to Trimme, decke, tricke, or dresse up, Ver­
&ccedil;ieren, palléren, ofte fraey maken.

to trimme up himselfe, Hem-selven ver&ccedil;ieren.

to trimme a bride, Een Bruyt ver&ccedil;ieren ofte moy 
maken.

Trimmed, decked, or tricked up, Ver&ccedil;iert, 
gepalleert, moy ofte fraey gemaeckt.

not trimmed or drest, Niet ver&ccedil;iert, niet moy 
ofte fraey gemaeckt.

Trimme, trick, or neate, Fraey, moy, ofte net.

somewhat trimme, Wat fraey, ofte wat moy.

a fine or a trimme woman, Een fraeye ende eer­
bare vrouwe.

a trimmer, Een ver&ccedil;ierder ofte palleerder.

a woman trimmer, Een ver&ccedil;ierster.

a trimming, tricking or polishing, Een ver­
&ccedil;ieringe, &ccedil;ieragie, palléringe ofte moy-makinge.




Trimmely or neately, Ver&ccedil;ierdelick ofte nette­
kens.

Trimnesse, Verciertheyt ofte verciersel.

Trimnesse of words, or elegancie, Vercieringe 
van woorden, ofte welsprekentheyt.

a Tripe, Een Pens, Pensse, ofte Pansse.

a tripe-wife, or shoe thath selleth tripes, Een 
Pens-wijf, ofte een die Penssen verkoopt.

Triple, Drievoudigh, ofte drie-dubbel.

to Trip or stumble, Sruyckelen ofte strunckelen.

to trip up the foote, Yemandt den voet op-lich­
ten, ende hem ter aerden vellen.

Tripped, Gestrunckelt.

to Triumph, Triomphéren, ofte sich grootelijcks 
verblijden.

Triumphed, Getriompheert.

Triumphing, Triompherende.

a Triumphe, Een heerlicke inkomste van eenige 
verkregen victorie, een triomphe, ofte een groote 
verblijdinge.

a triumphing, Een triompheringe.

Triumphall, Dat tot de triomphe behoort.

a triumphall crowne, Een triomph-kroone.

Triumphantly, Heerlicken, triomphantelicken.

to Trot, Draven.

Trotted, Gedraeft.

a trot-towne, or a gadder, Een wandelaer, ofte 
een straet-looper.

a trotting, Een dravinge.

a trotting horse, Een dravende Paerdt.

to Trouble, molest, disturbe, or disquiet, Be­
roeren, verstooren, molestéren, ofte quellen.

to trouble one, Yemant verstooren, beroeren, ofte 
perturbéren.

to trouble and vexe, Verstooren ende quellen.

to trouble and disquiet, Verstooren, ofte ongerust 
maken.

Troubled, Beroert, verstoort, ghequelt, ofte on­
rustigh gemaeckt.

to be troubled, Beroert ofte verstoort zijn.

Troubled in buysinesse, In sijn saken verstoort.

Troubled wine, Getroubelden ofte onklaren wijn.

Troubled water, Getroubelt ofte onklaer water.

a trouble, Een beroerte, verstooringe, ofte geruchte.

Trouble or anguish of minde, Beroerte ofte 
anghste des gemoedts.

with trouble and labour, Met moeyte en arbeyt.

Trouble and clanger, Moeyte ende perijckel.

a troublesome man, or a contentious person, 
 Een mensch die vol rumoers ende verwerringe is.

a troubler, Een beroerder, verstoorder, ofte queller.

a troubling, disquieting, or disturbing, Een 
beroeringhe, onrust-makinge, verstooringe, ofte 
quellinge.

Troublous, or troublesome, Beroerigh, onru­
stigh, ofte quelligh.

Troublously, Met beroerte, ofte onrustelick.

the troubles of a land, De beroerten van een lant.

a Trough or a binne to keepe corne in, Een 
Troch om kooren in te bewaren.

a kneading trough, Een Troch om in te kneden.

a hogs trough, Een Verckens troch.

a trough of stone, Een troch van steen.

a Troupe, or a multitude of men gathered 
together, Een menighte ofte een grooten hoop 
vocks te samen vergadert.

a troupe of souldiers, Een hoop van Krijghs-lie­
den.

a troupe of horse, Een compagnie Ruyters.

a trouper, Een Ruyter.

to play the Truant, Herwaerts ende derwaerts 
gaen, niet schole gaen, ofte den luyaert spelen.

a truant, micher, or a loiterer, Een landt-looper 
ofte een luyaert.

a Truce or cessation of armes, Een Treves, stil-­
standt, ofte op-schortinge van wapenen.

to make a truce, Een Treves ofte stil-standt van 
wapenen maken.

a truce-maker, Een Treves-maker.

a Truckle, Een Winde ofte Katrol. Siet Pulley 
and Windilasse.

True, Waer.

to Trump about, Met troef spelen.

the trump-card, De troef-kaerdt. Siet Card.

Trumperie, or old baggage, Rommelerie, oudt 
yser, ofte oude vodden.

to sound a Trumpet, Trompetten, Trompetten 
slaen, steken ofte blasen.

to sound an alarum with the Trumpet, Een 
alarm blasen met den Trompet.

to banish one by sound of the Trumpet, Ye­
mant met uytblasinge van Trompetten bannen.

the sound of the Trumpet, Het geklanck ofte 
geblaes van Trompetten.

a Trumpet, Een Trompet.

a crooked Trumpet, Een Trompet die krom is.




a Trumpetter, Een Trompetter, ofte Trompet-­
blaser.

a Truncheon or staffe, Een stock ofte scheute 
van een af-gehouwen tack.

a little Truncheon, Een stocksken ofte af-gehou­
wen tacksken.

a Trunck or chest covered with leather, Een 
koffer met leder bedeckt.

to Trusse or tie up, Op-binden.

to Trusse up the haire, Het hayr op-binden.

to Trusse or stuffe, Stofféren.

Trussed, Op-gebonden ofte gestoffeert als een za­
del met Harts hayr.

a Trussing, Een op-bindinge ofte stofféringe.

a Trusse, or a fardle, Een pack, last, ofte baga­
gie datmen met hem over wegh draeght.

a Trusse-bearer, Een pack ofte last-drager.

to Trust, or have sure confidence, Betrouwen, 
op yemant sijn betrouwen stellen, ofte hem op ye­
mant verlaten.

to Trust greatly or much, Seer ofte grootelijcks 
betrouwen.

to Trust to ones promise, Hem op yemants be­
loften betrouwen ofte verlaten.

I Trust to thee, Ick verlaet my op u.

men beleeve or Trust, Men ghelooft ofte ver­
trouwt.

Trusted or beleeved, Betrouwt, vertrouwt, ofte 
gelooft.

Trusting upon any one, Hem op yemandt verla­
tende.

I have this Trust that hee, Ick hebbe dit betrou­
wen, ofte dese hope dat hy, &c.

Trust, confidence, or affiance, Betrouwinge, 
vertrouwinge, ofte verlatinge.

Trustie, sure, or faithfull, Getrouwe, seker, vast, 
ofte geloovigh.

Trustily or confidently, Getrouwelicken.

Trustinesse, Getrouwigheyt.

True, Waer.

very True, Seer waer.

a True tale, Een ware klucht.

a matter that is True, Een sake die waer is.

the True exposition, Etymologie, or the right 
meaning of a word, De ware uytlegginge, sin 
ende meyninge van een woordt.

like or likely to be True or credible, Schijn 
van waerheyt, ofte dat geloovelick schijnt te zijn.

Truely, in very deed, Waerlick, waerachtigh,  
in der daedt.

Truth or verity, Trouwheyt ofte waerheyt.

that speaketh or telleth the Truth, Die de 
waerheyt spreeckt ofte vertelt.

likelihood of Truth, Schijnbaerheydt der waer­
heydt.



T before U.
A Tub, or a great vate, Een tobbe, ofte een 
groot vat.

a small tub, Een tobbeken.

to Tuck or gather up, Op-binden, ofte op-schor­
ten.

a Tucke or pull, Trecken, plucken, ofte halen.

to Tugge or pull, Af-trecken, ofte af-plucken.

Tugged or pulled, Af-getrocken, ofte af-gepluckt.

a Tugging, haling, or pulling, Een treckinge, 
halinge, ofte pluckinge.

Tuition, or safe keeping, Bewaringe, behoude­
nisse, ofte bescherminge.

pertaining to tuition, Tot behoudinghe, ofte be­
scherminge behoorende.

a Tumbe, Een Tombe ofte Graf, dat trappen 
heeft als een Kelder.

to put in a Tumbe, In een Tombe ofte Kelder 
leggen ofte begraven.

a stately Tombe, Een statelicke Tombe ofte Graf.

a dry Tumbe or Sepulcher made of marble-­
stone for Princes to be buried in, Een droo­
ge Tombe ofte Graf van marmel-steen gemaeckt, 
om Princen ende Vorsten daer in te begraven.

a Tumbe or a monument erected in the re­
membrance of some notable mans excel­
lent vertues, Een Tombe die opgerecht is ter 
gedachtenisse van een treffelick man, van wegen 
sijne uytnemende deughden.

to Tumble or role, Wentelen, rollen, tuymelen, 
wenden, ofte om-keeren.

Tumbled, Gewentelt, gerolt, ofte getuymelt.

to Tumble downe, Neder-wentelen, ofte neder-­
rollen.

Tumbled downe, Neder-gewentelt, ofte neder-­
gerolt.

Tumbled away, Wech-gerolt, ofte wech-getuy­
melt.

a Tumbler, Een wentelaer, om-roller, om-keer­
der ofte tuymelaer.




a tumbler that daunceth through a hoop, Een 
guychelaer die door een hoep danst.

a tumbler that daunceth upon ropes, Een koor­
den-dansser.

a tumbling, Een wentelinge, om-keeringe, ofte 
tuymelinge.

a Tumbrell, or a dung-cart, Een mis-karre, ofte 
een mis-wagen.

to make a Tumult, or a stirre, Een beroerte 
ofte geruchte maecken.

a Tumult, sedition, or an uprore, Een beroerte, 
seditie, ofte een oproer.

Tumultuous, Vol beroerten, ofte oproerigh.

Tumultuous people, Oproerigh volck.

Tumultuously, Oproerighlick, met oproer ofte 
beroerte.

to Tune, Toonen, ofte toon geven.

to tune or measure, also to tune or accent, Op 
de mate ofte op dicht singen.

Tuned, Op de mate, ofte op dicht gesongen.

a tune, Een toon ofte een geluyt.

a tune that soundeth well, Een toon die wel luyt.

a sweete tune, Een soet accoort ofte lieffelicke 
toon.

Tuneable, Een toon die soetelick luydt.

Tuneable singing, Een soet accoort in 't singen.

a tuner, Een gesangh-maker, ofte een toon-gever.

a tuning, Een ghesangh, ofte singinge op de mate, 
oock een lieffelicke melodye ofte singinge.

a discord in tunes and voyces, Een qualick-­
luydende accoordt in toonen ende voysen.

a Tunne, or a pipe, Een tonne.

a little tunne, or barrell, Een kleyn tonneken.

to tunne, or poure wine or beare into vessels, 
 Tonnen, ofte wijn ofte bier in vaten gieten.

a Tunnell wherewith liquor is poured into 
vessels, Een Trefter ofte Tremelle daer mede 
nattigheyt in de vaten wordt gegoten.

the Tunnell of the braines, De tremelle van de 
herssens.

the Tunnell of a chymnie, De schouwe ofte pij­
pe van een schoor-steen.

a Turfe, or clod of earth, Een turf, ofte kluyt 
aerde.

a little turfe, or clod, Een kleyn turfjen, ofte 
een aerde kluytjen.

a greene turfe or a sod, Een groene turf ofte 
sode.

a turfe-bearer, Een turf-drager.

made of turfes, Van turven ghemaeckt.

a Turkie cocke, Een Kalkoenschen ofte Turck­
schen Haen.

a Turkie henne, Een Kalkoensche ofte Turck­
sche Henne.

a Turnament, Een Tournoy ofte Tournoy-spel.

to Turne, Om-keeren, keeren, ofte draeyen.

to Turne or change, Keeren ofte veranderen.

to turne upside downe, Van opwaerts neder­
waerts keeren.

to turne about, Rondt-om keeren.

to turne back, Te rugge keeren.

to turne out of the way, Wt den wegh keeren.

to turne against, Tegen-keeren, ofte wenden.

to turne and returne, Keeren ende weder-keeren.

to turne ones back, Gaen loopen, ofte te rugge 
gaen.

Turned, Om-ghekeert, gekeert, ofte gedraeyt.

Turned or changed, Verandert ofte verwisselt.

Turned downewards, Nederwaerts om-gekeert, 
ofte om-ghedraeyt.

Turned out of the way, Wt den wegh gekeert.

Turned back, Te rugge ghekeert.

to be turned, Ghekeert ofte ghedraeyt zijn.

to be turned from, Van ghekeert zijn.

to be turned away, Averechts om-ghekeert ofte 
om-ghedraeyt zijn.

a turning, Een om-keeringe, ofte drayinge.

a turning or a winding, Een keeringe ofte wen­
dinge.

a turning or a winding about, Een rondt-om­
keeringe ofte wendinge.

by Turne, or course, By ghebeurte.

every man his turne, Een yegelick sijn gebeurte.

to doe a good Turne, Yemandt een weldaedt 
doen, ofte by yemandt wel verdienen.

a good turne, Een wel-daedt.

an ill, or a shrewd turne, Een misdaedt, ofte een 
quade bejegeninge.

to turne, Draeyen, ofte draeyen maken.

Turned, Ghedraeyt.

a turner, Een draeyer.

a turners instrument, Een draey-yser.

a Turne-broach, Een keer-spit, ofte wendt-spit.

a Turnep, Een Knol.

Turneps, Knollen.

Turpentine, Termentijn.




a Turret or tower, Een Toren.

a watch-turret or a tower, Een wacht-toren.

a keeper of a turret or a tower, Een Wachter 
ofte een schildt-wachter op een Toren.

Tush or tuth, Een woort van kleynachtinge.

the Tuskes of a boare, De lange tanden van een 
Beyr.

to Tussle or ruffle, Fronssen in kleederen maken.

a Tutour, Een beschermer.

a Tutour of orphanes, Een Momboir van wees-­
kinderen.

a Tuttie or nosegay, Een keucken.



T before W.
TWaine, Twee.

to Twang like a snare of an instrument, 
 Klincken gelijck een snare van een musijck-­
instrument.

Twelve. Siet Number.

Twentie. Siet Number.

a Twibill, axe, or twale, Een grooten Bijl.

Twie-light, Schemer-licht, ofte twee-licht.

Twie-light, either in the evening or the mor­
ning, Schemeringe, het zy dan des morgens ofte 
des avondts, als het noch dagh noch nacht en is.

a young Twigge, or osier, Een jonge scheute 
ofte wisse die ghebogen kan worden.

a Twigge of a vine cut off, Een af-gesneden rijs 
ofte rancke van een Wijngaert.

Twigges, Wissen, spruyten ofte rancken.

made of twigges, Van rijsen, spruyten, ofte ranc­
ken gemaeckt.

full of twigges, Vol van rijsen ofte spruyten.

Twinnes, Tweelingen.

that bringeth forth twinnes, Dat ofte die twee­
lingen voort-brenght.

to Twinckle with the eyes, Met de oogen blic­
ken.

in the twinckling of an eye, In een oogen-blick.

Twise, Tweemael.

more then twise so great, Meer dan tweemael 
soo groot.

Twise so much, Tweemael soo veel.

Twise and thrise, Tweemael ende driemael.

to Twist, or twine, Winden, draeyen, ofte twij­
nen.

to twist thread or a cord, Een draedt ofte een 
touw winden ofte draeyen.

Twisted or twined, Ghetwijnt, ghewonden, ofte 
gedraeyt.

a twisted thread, Een getwijnden, gewonden, ofte 
gedraeyden draedt.

a twisting or a twining, Een windinge, draeyin­
ge ofte twijninge.

to Twite, upbraid, or hit one in the Teeth, 
 Yemandt verwijten.

Twitted or upbraied, Verweten.

a twiting, Een verwijtinge.

Two. Siet Numbers.

Twofold, Tweevoudigh.

Two and two together, Twee ende twee te sa­
men.

of two colours, Van twee coleuren.

fare well for two daies, Vaert wel voor twee 
dagen.





V before A.
TO be Vacant, Vacant ofte ledigh zijn.

to be Vacant or at leasure, Vacant zijn, 
ofte tijdt hebben.

Vacant, Ledigh ofte ydel.

very Vacant or emptie, Seer ledigh ofte ydel.

Vacant time, Ledigen ofte ydelen tijdt.

Vacation or ceasing from pleading, Vacantie 
ofte op-boudinge van dingen ofte pleyten.

it is Vacation or ceasing from the prosecution 
of the Law, Het is vacantie ofte op-houdinge 
des Rechts.

Vacuitie, Ledigheyt ofte ydelheyt.

a Vagabond or a rogue, Een landt-looper, le­
digh-ganger, ofte schelm.

to play the Vagabond or rogue, Ledigh gaen 
ofte lanterfanten als een schelm.

a Vaile, Een decxsel, sluyer ofte hanghsel van sijn 
lijnwaedt.

to Vaile the bonnet, Den hoedt af-doen, ofte oock 
het top-zeyl strijcken.

Vaine, Ydel.

to become Vaine, Ydel worden.

to doe in Vaine, Te vergeefs ofte ydelick doen.

Vaine glorie, Ydele glorie.

Vaine speaking or vaine-loquencie, Ydel-spre­
kinge.

Vaine words, Ydele woorden.

in Vaine, Te vergeefs.




a Vaine, Een Vaen ofte Weer-haen.

a Vaine, Een Ader.

a little Vaine, Een Aderken.

a Vaine of silver or gold in a mine, Een Ader 
van Silver ofte Goudt in een Myne.

Vaines of Gold, Silver, or Lead, Aders van 
Goudt, Silver, ofte Loodt.

to let bloud in a Vaine, Bloet laten in een Ader.

a letting bloud in a Vaine, Een bloedt-latinghe 
in een Ader.

great Vaines or Arteres, Groote Aderen, adem-­
aderen, ofte pols-aderen.

Valiant, Kloeck, ofte strijdtbaer.

to be Valiant, Kloeck ende couragieus zijn.

Valiant in armes, Kloeckmoedigh in wapenen.

a Valiant man, Een kloeck ofte strijdtbaer man.

Valiantly, Kloeckmoedighlick, ofte strijdtbaer­
lick.

Valiantnesse, Kloeckmoedigheyt, ofte strijdtbaer­
heydt.

a Valley, Een dal ofte valeye.

a little Valley, Een dalken ofte valeyken.

a Valley or dale betweene two hills, Een dal 
ofte valeye gelegen tusschen twee bergen.

to close on all sides with valleyes, Rondt-om 
aen alle zijden met valeyen ofte landt-dalen om-­
cingelen ofte besluyten.

a man of great Valour, Een seer geacht ofte 
kloeckmoedigh man.

Valorous, Kloeck ofte vroom.

Valorously, Kloeckelick ofte vromelick.

to Value, prize, or praise, Valuéren, prijsen, ver­
waerdigen, ofte loven.

Valued, Gepresen, gelooft, ofte gewaerdeert.

to be of equall Value, Van gelijcker waerde 
zijn.

to be of no Value, Van geender waerde zijn.

to be Valued, Verwaerdight ofte gepresen zijn.

Valuable, Dat altijts goet ende in waerde blijft.

to be more Valuable, Van meerder waerde zijn.

Valuation or worth, Valuatie ofte waerde.

Value, or valor, Waerde, ofte achtinge.

of great Value, Van grooter waerde.

for a little Value, Om een kleyne waerde.

of what Value is that? Van wat prijs ofte waer­
de is dat?

it is worth the Value in gold, Het is soo veel 
goudt waerdt als het swaer is.

it is of more Value, Het is beter ofte meer waert.

a Valuer, priser, or praiser, Een valueerder ofte 
prijser.

a Valuing, value, or valuation, Een valuérin­
ge ofte waerdeeringe.

to Vannish, Te niet gaen, verdwijnen, ofte ver­
gaen.

Vanished, Te niet gegaen, verdwenen, ofte ver­
gangen.

a Vanishing, Een te niet-ganinge, verdwijnin­
ge, ofte vergaeninge.

Vaniloquus, Een kaeckelaer die vele ydele woor­
den spreeckt.

Vanity, Ydelheydt.

to Vanne, Wannen.

a Vanne, Een Wanne.

a Vanner, Een wanner. Siet to Fanne.

to Vanquish, discomfite, or overcome, Win­
nen, verwinnen, veroveren, overwinnen, ofte te 
boven gaen.

Vanquished, Verwonnen, overwonnen, verovert, 
ofte te boven gegaen.

easie to be Vanquished, Lichtelick om over­
wonnen ofte verovert te worden.

that cannot be Vanquished, Dat niet overwon­
nen ofte verovert kan worden.

time that Vanquisheth all things, Den tijdt 
die alles overwint.

a Vantage, or overplus. Siet Advantage.

Vantage or gaine, Voordeel, gewin, ofte winste.

a small Vantage, or a little gaine, Een kleyn 
voordeel, ofte een luttel winste.

to Vaporate, Dompen uyt-senden.

to send out Vapours, Roock ende domp uytwer­
pen.

a Vapour or a moist fume, Een roock ofte domp 
van der aerde.

Vaporation or a sending out of vapours, Dom­
pinghe, ofte een uyt-werpinghe van roock ende 
domp.

Vaporous, Vol dompen.

Vaporish, Dompigh, roockachtigh, ofte dat veel 
domp ende roock maeckt.

to Varie, or be at variance, Oneens zijn. Siet 
to Disagree.

to Varie or change, Veranderen.

to Varie in his discourse, Wanckelbaer in sijn 
reden zijn.




Variable, Veranderlick, wanckelbaer, ofte onge­
stadigh.

Variation, or variety, Veranderinge, ofte ver­
scheydenheyt.

given to Variance, Tot strijdt ofte oneenigheyt 
ghenegen.

Variance or controversie, Oneenigheyt, strijdt, 
ofte controversie.

a Varlet, Een dienst-knecht, jongen, ofte slaef.

to Varnish, Glat ende fraey maken, ver&ccedil;ieren, 
ofte palléren.

the varnish or glosse of colours, Den glants 
ofte verruwe van couleuren. Siet Splendor.

Varnish, Ver&ccedil;iersel ofte palleersel.

a varnishing, Een glat ende fraey-makinge, ver­
&ccedil;ieringe ofte palléringe.

Vast, Woest, groote wijdte ofte breedte.

the vast sea, De groote, vlacke ofte ruyme zee.

Vastation, Verdervinge, verwoestinge ofte ver­
nielinge.

a Vate, Een vat, ofte badt-cuype.

a great dying vat, Een groot verruw-vat.

a cheese-vat, Een kaes-vat. Siet Cheese.

to Vaticinate, Voor-seggen.

to make a Vault, Vouten, bogen, ofte ghewelfsels 
maecken.

Vaulted, Ghewelft.

made like a vault, Als een voute ofte boge ghe­
maeckt.

a vault, Een voute ofte welfsel.

a vault lowe in the ground, Een vout ofte welf­
sel leggende in den grondt.

of a vault, Van een welfsel, ofte van een wijn­
gaert-boge.

a vaulting, Een voutinge, boginge, ofte over-wel­
vinge.

a vaulting or making of an arch roofe, Een 
welvinge, ofte booghs-wijs makinge.

to vault a horse, Van nederwaerts op een paerdt 
springen.

a vaulter on a horse, Een springer op een paerdt.

a vaulting, Een springinge, ofte op-springinge.

Vaunt courers, Voor-loopers.

to Vaunt, boast, or bragg, Hem beroemen, glo­
riéren, ofte puffen.

to vaunt himselfe too much, Hy heeft hem te 
veel beroemt.

to vaunt over, Over-roemen.

a vaunter, boaster, or a bragger, Een glorieus 
beroemer, ofte verwaent mensche.

a vaunting, or boasting, Een beroeminge, ofte 
gloriéringe.

Vaunting and bragging wordes, Beroemende 
ende gloriérende woorden.

Vauntingly, or boastingly, Beroemelick, ofte 
glorieuselick.

the Vaunt-gard, Den voor-tocht.

Vaward, Den voor-tocht in den slagh.



U before B.
TO Uberate, Te suygen geven, met de bor­
sten voeden ofte vet maecken.

Uberty, Vruchtbaerheyt, ofte overvloedigheyt.

Ubiquity, Al-ommigheyt, ofte al-om-tegenwoor­
digheyt.

an Udder, Een Huyder, uyer, ofte mamme.



V before E.
VEale, Kalfs-vleesch.

Vegitals, Levendige wortelen ofte planten.

to Vegitate, Kracht ende macht geven, ofte ver­
stercken.

Vegitation, Sterckte, kracht, ofte levendigh-­
+makinge.

a vegitive vertue, Een kracht die sterckte geeft, 
ofte een levende kracht.

to waxe Vehement, or exceeding earnest, 
 Heftigh worden, ofte seer ernstigh zijn.

to be vehement, to encrease, or waxe more 
earnest, Heftigh, fortsigh, ofte krachtigh zijn.

Vehemencie, Heftigheyt, fortsigheyt, ofte ern­
stigheyt.

Vehemencie in speech, Heftigheyt van sprake.

Vehement, Heftigh, fortsigh, ofte ernstigh.

a vehement furie, Een krachtige rasernye.

Vehemently, Heftighlick, fortselick, ofte krach­
telick.

Velame or velume, Dun, ofte fijn pargament.

of velame, Van fijn pargament.

Velvet, Fluweel.

rough or unshorne velvet, Rouw Fluweel.

Velocitie, Rassigheyt.

Vendible, Verkoopelick.

Vendition, Verkoopinge.

to Vendicate, Sich yet eygentlick toe-schrijven, 
ofte sijn eygen maecken.

Venerable, Eerwaerdigh, ofte eerens waerdigh.




Venery, Vleesschelicke lust.

to Venge, Wreecken. Siet to Revenge.

Vengeance, or revengement, Wraecke.

to take vengeance, Wraecke nemen.

Vengeance or cruëltie, Wraecke ofte wreedt­
heydt.

a venger, Een wreecker.

a vengeresse, Een wreeckster.

Veniall, Dat vergevelick is.

to Venime, or poyson, Fenijnigen ofte vergif­
tigen.

Venimed, Ghefenijnt ofte vergiftight.

bearing venime, Fenijn dragende.

Venime, or poyson, Fenijn ofte vergift.

Venimous, Fenijnigh ofte vergiftigh.

Venimous medicines, Fenijnige medicijnen.

a venimous worme, Een fenijnige worm.

that hath venome, Dat vergift heeft.

a venomer, or poysoner, Een vergifter, ofte een 
die't vergift bereydt. Siet to Poyson.

a venoming, Een fenijninge ofte vergiftinge.

Venison, Venisoen, ofte het vleesch van een Hart. 
Hinde, ofte wildt Vercken.

to Vent or winde as a Spaniell doth, Riecken 
ofte snuffelen als een Spilgioen na een Veldt-hoen 
doet.

to Vent or take breath as an Otter, Tusschen 
beyden windt werpen, locht hebben, ofte adem 
scheppen.

a venting, Een adem-scheppinge, ofte locht-heb­
binge.

a Verbe, Een werck-woordt.

that which descends of a verb, Dat van een 
woordt af-komstigh is.

Verball, Tot woorden behoorende.

Verbatim, Woordt by woordt.

a Verdict, Een sententie ofte vonnisse.

a Verdingale, Een Fardegalijn dat de vrouwen 
de rocken op-houdt.

a Verger, Een roedeken.

a Vergerer, Een die een zilver roedeken ofte 
stocksken voor Officieren ende Heeren draeght.

the chiefe vergerer, Den voornaemsten roede-­
drager.

Verie, Seer.

Verie good, Seer goedt.

Verie much, Seer veel.

Verie faire, Seer schoon.

Verie foule, Seer vuyl, ofte seer leelick.

to Verifie, or prove, Waer maken, ofte van 
waerde maecken.

Verified, Waer gemaeckt ofte bevestight.

Verification, Waer-makinge ofte bevestinge.

Verily or truely, Voorwaer ofte voor-seker.

yea verily, Ia trouwens, ofte ja voorwaer.

Verisimilitude, Ghelijckenisse der waerheyt.

Veritie, Waerheyt. Siet Truth.

Verjuyce, Verjuys.

to paint, or die with Vermillion, Met roodt 
Vermilloen schilderen ofte verruwen.

Vermillion, Vermilloen-roodt.

Vermillion like, Roodtachtigh.

Vermillion cheekes, Roode bloosachtige wangen.

a vermillion, Een die roodt-verruwigh is.

full of vermillion, Vol van Vermilloen.

to have Vermine, Gewormte, ofte luysen hebben.

a vermine, Een ghewormte, ofte een luys.

to crale with vermine, Van luysen krielen.

full of vermine, Vol van luysen.

a vermine that flieth, Een gewormte dat vlieght.

to make verses, or to versifie, Versen ofte dich­
ten maecken.

the knowledge of making verses, De kenste 
van versen te dichten.

a verse maker, or a Poët, Een versen-dichter, 
ofte een Poët.

a verse, Een veers, rijm, ofte ghedicht.

a little verse, Een veersjen, rijmpjen, ofte ghe­
dichtjen.

a singing verse, Een sangh-liedt ofte veers.

a short verse, Een kort veers ofte ghedicht.

a long verse, Een langh veers.

a verse of many feete, Een veers van vele voeten.

Vertue, Deught ofte deughtsaem.

Vertuous, Deughdelick.

Vertuous men, Deughdelicke lieden.

Vertuous women, Deughdelicke vrouwen.

a vertuous maide, Een deughdelicke vrijster.

Vertuously, Deughdelick ofte deughtsamelick.

a Vessell, Een Vat.

a small vessell, Een vaetjen.

to put in a vessell, Vaten, ofte in een vat doen.

a vessell of oyle, Een vat olye.

a vessell of wine, Een vat wijn.

a vessell of corne, Een vat koorens.

a sea-vessell, Een schip.




a small vessell, Een kleyn schip, ofte schipjen.

all sorts of vessels, Alderley soorte van vaten.

Vessels of earth, or earthen vessels, Aerden 
werck, ofte alderley aerden potten en pannen.

a Vestment, vesture, or garment, Een kleedt 
ofte kleedinge.

a long vestment or vesture, Een langh kleedt, 
ofte kleedinge.

a Vestrie, De plaetse daermen de gewyede dingen 
in leyt ende bewaert, ofte een Sacristie.

a vestrie or the chancell of a church, Een se­
crete plaetse in de Kerck daermen selden in geat.

a Vetche, Een vitse.

wilde vetches, Wilde vitsen.

a field sowed with Vetches, Een acker met vit­
sen ghezaeyt.

to Vexe, trouble, or torment, Vexéren, quel­
len, tormentéren, ofte ongerust maken.

to vexe exceedingly, Wt-ter-maten vexéren 
ende quellen.

to vexe sore, Seer vexéren ofte quellen.

to vexe many wayes, Op menigerley manieren 
quellen ofte vexéren.

to vexe and quell often, Dickwils vexéren ende 
quellen.

Vexed, tormented, or grieved, Ghevexeert, 
ghequelt, ofte bedroeft.

Vexed with an evill spirit, Met een boosen geest 
gevexeert ofte gequelt.

to be vexed or troubled, Ghevexeert ofte ghe­
quelt zijn.

to be vexed in minde, In sijn ghemoedt gequelt 
zijn.

Vexation, Quellinge, ofte vexéringe.

that causeth vexation, or trouble, Dat quellin­
ge, vexatie, ofte onrust veroorsaeckt.

a vexation, griefe, or troubling, Een vexatie, 
bedroevinge, ofte ongerust-makinge.

Vexation, or anguish of minde, Quellinge, ofte 
anghst des ghemoedts. Siet Affliction.

a vexer, or a troubler, Een queller, ofte tormen­
teerder.

Uglie, horrible, or hideous, Leelick, afgrijse­
lick, ofte grouwsaem.



V before I.
TO take a Viage, Reysen, ofte een reyse aen 
nemen.

a viage, Een reyse.

a viager, Een reyser.

a viaging, Een reysinge.

a Viall, Een Flessche ofte Fiole.

a viall-maker, Een Ampullen ofte Fiolen-maker.

a Vicar, Een Vicaris, ofte een die eens anders 
officie bedient.

a Vicarage, Een vicaragie.

a Vice or jester in a play, Een Guychelaer die 
in een spel alle gesten conterfeyt.

a Vice, or instrument, Een gereetschap ofte In­
strument, oock een wendel-trap.

Vice, Misdaedt, boosheyt, ofte ghebreck.

Vicious, Ghebreckelick, gecorrumpeert, ofte tot 
quaet ende boosheyt ghenegen.

Viciously, Ghebreckelick ofte booselick.

a Vice-admirall, Een Vice-admirael, ofte een 
onder-Admirael.

a Vice-count, Een Onder-grave ofte Marck-­
Grave.

a Vice-gerent, Een Stadt-houder.

a Vice-roy, Een Koninghs Stadt-houder.

to get the Victorie, De victorie krijgen, ofte 
over-winnen.

a victor, Een verwinner ofte overwinner.

to be carrie away the victorie, Met de victorie 
wech-gaen, ofte het veldt behouden.

a victorie, Een victorie.

Victoriall trophes, Tropheen ofte victorie-teec­
kenen, op-gerecht tot een memorie ofte gedachte­
nisse van eenige victorie.

Victorious, Victorieus, ofte een die de victorie 
behaelt.

Victoriously, Victorieuselick, ofte tryumphan­
telick.

to sell victuals, Victaliéren, ofte vivres ver­
koopen.

to prepare victuals, Victalie bereyden, ofte pro­
vandéren.

Victuals, Victalie, vivres, ofte provande.

a victualler, Een victalier, ofte provandt-meester.

a magasin of victuals, Een Magasijn van vivres 
ofte victalie.

plentie of victuals, Overvloedt van victalie.

pertaining to victuals, Tot victalie ofte vivres 
behoorende.

to Vie as they doe at cardes, Vermeerderen als 
men doet met de kaert ofte troef-spel.




to View, behold, or consider, Besien, besich­
tigen, bemercken, ofte aenschouwen.

to view, or behold diligently, Naerstelicken 
aensien, besichtigen, ofte bemercken.

to view round, Rondt-om sien, besien, ofte be­
sichtigen.

Viewed or beheld, Gesien, bemerckt, ofte aen­
gheschouwt.

Viewed round, Rondt-om ghesien ofte besich­
tight.

the view or sight of any thing, Het besien ofte 
aenschouwen van eenigh dingh.

you take the view or sight from mee, Ghy be­
neemt my het uyt-sien, ofte het gesichte.

a viewer, Een besiender, aenschouwer, ofte be­
spieder.

a viewing, Een besieninge, besichtinge, ofte aen­
schouwinge.

to be Vigilant, or watchfull, Wacker, sorgh­
vuldigh, ofte naerstigh zijn.

Vigilancie, Wackerheyt.

Vigilant, Wacker.

Vigilantly, Wackerlick, naerstelick, sorghvul­
delick.

Vigour, Sterckte.

to make Vile, Snoode, ofte onachtbaer maken.

to waxe vile, Snoode ofte onachtbaer worden.

to be vile, Snoode ofte onachtbaer zijn.

Vile, base, or of no account, Snoode, onwaer­
digh, ofte onachtbaer.

a vile knave, Een snooden boeve.

Vilely, or wickedly, Snoodelick, ofte booselick.

Vilenesse, Snoodheyt, ofte snoodigheyt.

to Vilifie, Mis-prijsen, ofte verachten.

a Village, or contrie towne, Een Dorp.

a little village or a hamlet, Een ghehucht ofte 
Dorpjen.

he that dwelleth in a village, Een Boer, Dorp­
man, Huys-man, ofte Landt-man.

Village by village, Dorp by Dorp.

to tenure in Villanage, Landt ofte hoeve by 
leen houden.

tenants in villanage, Leen-boeren.

to do Villanie, Schelmerye doen, ofte bedrijven.

to speake villanously, Schandelick, ofte als een 
schelm spreken.

a Villaine, Een boeve, rabauwt, schelm, ofte een 
deugh-niet.

a villaine or a bondman, Een slave, ofte dienst­
baer mensch.

Villanie, or naughtinesse, Schelmerye, ofte boos­
+heyt.

a villanous deed, Een schelm-stuck, een boos­
wichts daedt, ofte een leelicke daedt.

a villanous example, Een leelick ofte schandelick 
exempel.

Villanously, Leelicken ofte schandelicken.

to Vindicate, Wreecken.

a vine or a vineyard, Een Wijngaert.

a little vine, Een wijngaertjen.

to growe to a Vine, Tot een wijngaert worden.

to prune a vine, Een Wijngaert besnoeyen.

a vine-sprigg or shoot, Een wijngaert-scheut.

a vine-hooke, Een wijngaert-haeck.

a vine-knife, Een wijngaert-mesken.

a vine slip, Een wijngaert-snijtsel, ofte wijngaert­
rijs.

a vine-prop, Een wijngaert staeck.

a vine-bud, Een wijngaert botte, ooge, ofte knop.

Vine branches, Wijngaert-rancken.

cut vine branches, Af-gesneden wijngaert-ranc­
ken.

the tender vine branches that winde about 
some things, De teere wijngaert-ranckskens 
die haer ergens om-winden.

to plant or set vines, Wijngaerden planten.

to plant new vines, Nieuwe wijngaerden planten.

he that planteth vines, Een die wijngaerden 
plant, een wijngaert-bouwer, ofte wijngaerdenier.

to cultivate vines, Wijngaerden bouwen.

to cut vines, Wijngaerden snijden.

he that cutteth vines, Een wijngaert-snoeyer, 
ofte een die wijngaerden snoeyt.

that beareth vines, Dat wijngaerden draeght.

a cutter of vines, Een wijngaert-snijder.

Vines full of leaves, Wijngaerden vol bladeren.

branched vines, Getackte wijngaerden.

a forke to beare up vines, Een Vorck om wijn­
gaerden op te dragen.

a young vineyard, Een jongen wijngaert.

a wilde vineyard, Een wilden wijngaert.

a vineyard-hill, Een wijngaert-bergh.

a vineyard leafe, Een wijngaert-bladt.

Vineyards propt up with lathes, Wijngaerden 
dwers met latten geleyt.

Vineyards blasted by tempest, Wijngaerden 
door onweder verbrandt.





belonging to vineyards, Tot wijngaerden behoo­
rende.

Vineger, Azijn.

wine vineger, Wijn-azijn.

the dreggs of vineger, Azijn-moer.

a vineger vessel, Een Azijn-vat.

to waxe or become Vinewed, Verschimmelen, 
ofte verschimmelt worden.

Vinewed, Verschimmelt.

Vinewed bread, Verschimmelt broodt.

somewhat Vinewed, Een weynigh schimmel­
achtigh.

Vinewednesse, Schimmel, ofte verschimmeltheyt.

Vintage, Wijn-pluckinge, ofte den tijdt als men 
Wijn maeckt.

a Vintner, Een Wijn-herbergier, ofte een Wijn­
tapper.

a woman Vintner, Een Wijn-tapster.

a Violate or breake, Overtreden, ofte breken.

to Violate, or defile, Schenden, ofte verontreyni­
gen.

to Violate or ravish a maide, Een Maeghdt 
schenden ofte verkrachten. Siet to Deflower 
a maide.

to Violate the Law, De Wet ofte het Recht bre­
ken ofte violéren.

Violated or broken, Gebroken, geschendt, ofte 
gevioleert.

Violated or defiled, Gevioleert ofte verkracht.

not Violated, Niet geschendt ofte gebroken.

that can be Violated, Dat geschendt, gebroken, 
ofte gevioleert kan worden.

a Violater, Een schender.

a Violater of maides, Een Maeghden-schender 
ofte verkrachter.

a Violating, or a violation, Een schendinghe, 
verkrachtinge ofte violéringe.

a Viole, Een Vedel ofte Vele.

a little Viole, Een Vedelken ofte Veelken.

to play on a Viole, Op een Vedel ofte Vele spelen.

a player on the Viole, Een Vedelaer, ofte een 
speelder op de Vedel.

Violence, Fortse ofte geweldt.

to doe Violence to one, Yemandt geweldt ofte 
overlast aendoen.

to Take by Violence, Met kracht ofte geweldt 
nemen.

Violent, Geweldigh, ofte fortsigh.

a Violent tempest, Een geweldigh tempeest.

a Violent breaking out, Een geweldige uytbre­
kinge.

a Violent taking away, Een krachtelicke wech­
neminge.

Violently, Geweldelicken ofte fortselicken.

Violently wronged, Gheweldelick ofte met ghe­
weldt verongelijckt.

a Viper, Een Slange.

a Virgine, Een Maeght.

Virginall, Maeghdelick.

Virginity, Maeghdom.

Virgin like, Als een Maeght.

Virility, Mannelickheydt. Siet Manhood.

a Visage, Een aensicht.

the Visage, Het aensicht.

a little Visage, Een kleyn aensicht.

a Visard, Een mom-aensicht, een nacht-geest, ofte 
een bytebauw.

to put on Visards, Mom-aensichten aendoen.

he which hath a Visard, Een die vermomt is, 
ofte die een mom-aensicht aen heeft.

Visible, Sienlick.

Visibly, Sienlicken.

a Vision, Een visioen ofte een gesichte.

a Vision which one seeth sleeping, Een droom 
ofte een nacht-gesicht.

a vaine vision, Een ydel visioen, ofte een fantasie.

an horrible vision, Een afgryselick ofte vreeselick 
gesichte.

to Visite or see one, Yemandt visitéren ofte be­
soecken.

to Visite often, Dickmaels besoecken.

to Visite now and then, Als nu, als dan besoec­
ken.

Visited, Besocht.

not Visited, Niet besocht.

a Visitation, Een visitatie ofte besoeckinge.

the Visiters, De visiteerders ofte besoeckers.

Vitall, Levende, ofte het leven aengaende.

Vitality, Het leven, ofte de kracht om te leven.

the Vitalls, De levende deelen des menschen, als 
Longe, Lever, Hert, &c.

to Vitiate or deflowre, Schenden, verderven, 
ofte corrumpéren.

Vitiated, Geschendt, verdorven, gecorrumpeert.

to Vituperate or blame, Misprijsen, of blaméren.

Vituperable, Misprijsens waerdigh.




Vivacity, Levendigheyt ofte langh-leventheyt.

Vivication, reviving, or quickning, Leven­
digh-makinge.

Vivicent or lively, Levendighlick.



V before L.
TO Ulcerate, or blister, Sweeren.

an ulcer, botch or sore, Een sweer of geswel.

an ulceration, or a breaking out into a scab or 
sore, Een sweeringe.

Vlcerous, Vol sweeringe.



V before M.
THe Vmbles of a deere or any other thing, 
 De Longe van een Hart, ofte eenigh ander 
dingh.

to Vmbrage or shadow, Beschaduwen.

the umbrage or shadow of woods and trees, 
 De schaduwe van bosschagien ofte boomen.

Vmbrosous, Vol van schaduwe.

an Vmpire or arbiter, Een scheydt-man dien de 
sake over-gegeven wordt om sijn goedt-duncken 
te seggen.

an umpire chosen by compromisse to deale in­
differently between two parties, Een scheyd­
man die met gemeyne beloften gekosen is.

pertaining to umpires, Dat noch aen de scheydt-­
mannen staet.

Vmpireship, De meyninge ofte het vonnisse van 
de scheydt-mannen.



V before N.
VNable, Kranck, swack, machteloos, ofte 
die niet verdragen en kan.

Vnablenesse, Machteloosheydt, kranckheydt ofte 
swackheydt.

Vnacceptable, Ondanckbaer, onaengenaem.

Vnaccessible, Onganghbaer.

Vnaccustomed, Ongewent. Siet Vnwonted.

Vnacquainted, Onghewent, ongebruyckt, onbe­
kent, ofte selden.

Vnacquainted with, or not knowing of, On­
bekent met, ofte niet wetende.

Vnadvised or rash, Onbedacht.

Vnadvisedly or rashly, Onbedachtelicken.

Vnallowed, Onwettigh. Siet Disallowed.

Vnamazed, Onverbaest.

Vnanimity, Eendrachtigheyt, ofte met een accort.

Vnanimous, or unanimine, Een, eensins, ofte 
eendrachtigh.

Vnanimously, Eendrachtelicken.

Vnappeasable, Onversoenelick, ofte onvreedsa­
melick.

Vnappeasably, Onversoenelicken, ofte die niet 
en kan gepaeyt worden.

Vnapprochable or inaccessible, Onganghbaer, 
ofte daermen niet aen komen en kan.

Vnapt or unfit, Onbequaem.

to Vnarme or disarme, Ontwapenen.

Vnarmed, Ontwapent.

Vnawares, or not thinking on, Onversiens, als 
men daer van niet en weet, ofte als men daer aen 
niet en denckt.

to take a man unawares, Yemandt onversiens 
vatten ofte betrappen.

taken unawares, Onversiens gevat.

a sudden taking of a man unawares, Een subyte 
vattinge van een man op het onversienst.

Vnasswaged, Ongebroken, ofte ongepaeyt.

Vnawaked, Ongeweckt, ofte dat niet geweckt en is.

Vnbegotten, Ongegenereert.

to Vnbend, Ontspannen ofte los maken.

Vnbent, Ontspannen ofte los gemaeckt.

an unbending, Een ontspanninge ofte los-latinge.

Vnbidden, Ongebeden.

to Vnbinde, Ontbinden.

Vnbound, Ontbonden.

an unbinding, Een ontbindinge.

that may be unbound, Onbindelick, ofte dat­
men ontbinden kan.

Vnblameablenesse, Onstraffelickheyt, ofte onbe­
rispelickheyt.

Vnbloudie, or without bloudshed, Onbloe­
digh, ofte sonder bloedt-stortinge.

Vnboiled, Ongesoden ofte ongekoockt.

Vnborne, Ongeboren.

Vnbought, Ongekocht.

to Vnbow, Ontbuygen.

to Vnbowell, Het ingewandt uytnemen.

to Vnbridle, Onttoomen, ofte ontbreydelen.

Vnbridled, Onttoomt, onbedwongen, ofte son­
der toom-gebit.

Vnbridled lust, Onbedwongen lust ofte begeer­
lickheydt.

an unbridling, Een onttoominge.

Vnbroken, Ongebroken.




Vnbroken or untamed as colts, Ongetemt, ofte 
ongedwongen als wilde jonge paerden.

to Vnbuckle, unbutton, or unclaspe, Onthaec­
ken, ontknoopen, ofte ontgespen.

Vnbuckled, Onthaeckt, ontknoopt, ofte ontgespt.

Vnbuilt, Ongetimmert, ongebouwt.

to Vnburden, Ontlasten, ofte ontladen.

Vnburdened, Ontlast, ofte ontladen.

an unburdening, Een ontlastinge, ofte ontladinge.

to Vnburden himselfe off, Wt-spouwen, uyt-­
werpen, ofte ofte braecken.

Vnburied, Onbegraven.

Vnburned, Ongebrandt.

to Vnbotton. Siet Vnbuckle.

Vncaught, Ontvloghen, niet gevat, ofte niet ge­
vangen.

Vncased, Ontkleedt.

Vncertaine, Onseker, ofte twijffelachtigh.

to make Vncertaine, Onseker ofte twijffelach­
tigh maken.

to be uncertaine what to doe, Onseker zijn om 
wat te doen.

Vncertaine hope, Onsekere hope.

Vncertainely, Onsekerlick, ofte twijffelmodigh­
lick.

Vncertainety, Onsekerheyt, twijffelachtigheyt.

Vncessant, Sonder ophouden.

Vncessantly, Gedueriglick, ofte sonder ophouden.

Vnchangeable, Onveranderlick.

Vnchangeablenesse, Onveranderlickheyt.

Vnchast, Onkuysch, ofte hoerachtigh.

Vnchastly, Onkuysschelick, hoerachtighlick.

Vnchastnesse, Onkuyscheyt, hoerachtigheyt.

Vnchipt, Ongekipt.

Vncircumspect, or unprovident, Die niet te 
voren en siet het gene geschieden kan, ofte niet 
voorsiende.

Vncircumspectly, Onvoorsienelick.

Vncivill, Onbeleeft.

Vncivility, Onbeleeftheydt.

Vncivilly, Onbeleefdelick.

to Vnclaspe. Siet boven to Vnbuckle.

Vnclad. Siet Vnclothed.

an Vnckle. Siet Kindred.

Vncleane, Vuyl, onreyn ofte onsuyver.

to waxe Vncleane, Vuyl ofte onreyn worden.

to make uncleane, Vuyl ofte onreyn maken.

to be Vncleane, Vuyl ofte onreyn zijn.

that maketh uncleane or impure, Dat vuyl en­
de onreyn maeckt,

Vncleane in living, Onkuysch van leven.

Vncleanely, Onkuyschelick, oneerlick, ofte on­
reynighlick.

Vncleanenesse, Onkuyscheyt, onsuyverheyt, on­
eerlickheyt, ofte onreynigheyt.

Vnclensed, Ongereynight, ongesuyvert.

Vncleft, Ongedeylt, ongescheyden, ongekloven.

to Vnclose or disclose, Ontdecken, ontvouwen.

to Vncloth or undresse ones selfe, Hem-selven 
ontkleeden, ofte sijn kleederen af-doen.

Vnclothed or unclad, Ontkleedt.

Vncomely, Mismaeckt, ofte leelick.

to make uncomely, Mismaken, ofte leelick ma­
ken.

Vncomelily, Mismaecktelick, ofte leelicklick.

Vncomelinesse, Mismaecktheyt, ofte leelickheyt.

Vncommodiously, Ongerievelick. Siet Incom­
modiously.

Vncondemned, Ongeoordeelt ofte onverdoemt.

Vnconsequently, Niet ten propooste.

Vnconstancie, Onstantvastigheyt, ofte ongesta­
digheyt.

Vnconstant, Onstantvastigh, ofte lichtvaerdigh.

Vnconstant moving, Ongestadige beweginge.

Vnconstantly, Onstantvastelick, lichtvaerdigh­
lick, ofte ongestadighlick.

to move unconstantly, also to be unconstant, 
 Waggelen, wanckelbaer ofte ongestadigh zijn.

Vncontemned, Onveracht, onversmaedt.

Vnconsumed, Onverteert, onversleten, onvernielt.

Vnconvenient, Onbequaem.

Vncorrected, Ongestraft.

Vncorrupted, Onverdorven, ongecorrumpeert.

Vncorruptible, Sonder verdervinge, ongeschent.

Vncorruptly, Onverderflick.

Vncoth, Onbekent, ofte vreemt.

to Vncover, Ontdecken.

Vncovered, Ontdeckt.

to Vncouple, Ontkoppelen, ofte los laten.

Vncourteous or ungentle, Onheusch, ongema­
niert ofte onbeleeft.

Vncourteously or ungently, Onheusschelick, 
sonder heuscheyt ofte eere.

Vncouth, Vreemt ofte nieuw.

Vncraftie, Sonder schalckheyt, list, ofte ergheyt.

Vnction, Salvinge.




Vnctious, Vet, ofte smeerigh.

Vncunning, Onervaren. Siet Vnskilfull.

Vncureable, Ongeneselick.

Vncured, Ongenesen.

Vncud, Ongesneden.

to Vndaube, Ontlijmen.

Vndefiled, Onbesmet, ofte onbevleckt.

Vndecked, Onver&ccedil;iert, ongepalleert.

Vndeclined, Ongebogen.

Vnder, Onder.

to bring under, Onder brengen.

to be under, Onder zijn.

brought under, Onder gebracht.

kept under, Onder gehouden.

to Vnderbind, Onder-binden.

Vnderbound, Onder-gebonden.

an underbinder, Een onder-binder, ofte een on­
der-bindtsel.

an underbinding, Een onder-bindinge.

to Vnderflow, Onder-vloeyen, ofte onder-vlieten.

to Vndergird, Onder-&ccedil;ingelen.

an under-girdle, Een onder-riem.

to Vnderlay, Onder-legghen, onder-setten, ofte 
onder-steunen.

Vnderlayd, or layd under, Onder-leght, onder-­
set, ofte ondersteunt.

an underlying, Een onder-legginge, onder-settin­
ge, ofte onder-steuninge.

an Vnderling, Een minder, ofte een die onder een 
ander is.

an underling in office, Een die lager ofte minder 
in een officie is.

to Vndermine, Onder-mynen, ofte mynéren.

Vndermined, Onder-mijnt.

an undermining, Een onder-mynéringe.

Vnderneath, Onder, ofte beneden.

to Vnderpin, De fondamenten van een timmera­
gie maken, ofte onder-bouwen.

an underpinning, Een onder-bouwsel.

to Vnderproppe, Onder-setten, onder-houden.

Vnderpropped, Onder-set, onder-steunt, ofte on­
der-gehouden. Siet Proppe up.

to Vnderset, Onder-setten, ofte onder-leggen.

to underset on every side, Aen alle kanten on­
der-setten.

to Vnderstand, Verstaen.

to give to understand, Te verstaen geven.

to understand amisse, Qualick verstaen.

to understand or take in good part, In het goe­
de verstaen.

to understand somewhat, Wat ofte een weynigh 
verstaen.

they understand one another, Sy verstaen mal­
kanderen.

Vnderstood, Verstaen.

that may be understood, Dat verstaen kan wor­
den.

the things were not well understood, De din­
gen zijn niet wel verstaen.

he made a showe as if he understood it not, 
 Hy geliet hem als of hy het niet en verstondt.

Vnderstood before it came, Verstaen eer het ge­
beurde.

Vnderstandest thou well thy message, Verstaet 
ghy wel uw' boodtschap?

Vnderstanding, Verstandt, ofte verstandigh.

to employ all his understanding to something, 
 Al sijn verstant tot eenigh dingh aenleggen.

to gett or gaine understanding, Verstandt krij­
gen.

to use discretion or understanding, Discretie 
ofte verstant gebruycken.

he hath understanding or knowledge in the 
law, Hy heeft verstandt ende kennisse in de 
Rechten.

of a great understanding or very ingenious, 
 Van een groot verstandt, ofte seer verstandelick.

the understanding, Het verstant ofte kennisse.

an understanding man, Een verstandigh man.

a word of two understandings or meanings, 
 Een woordt van een dubbelt verstandt ofte twee 
meeningen. Siet Equivocation.

Vnderstandingly, Verstandelick, ofte verstan­
delicken.

Vnderstandingnesse, Verstandigheydt, ofte ken­
nisse.

to Vndertake, or take upon him, Bestaen, aen­
nemen, aenvaerden, ofte op hem nemen.

to undertake some thing, Yet onderwinden.

a thing undertaken, Een sake onderwonden.

an undertaker, Een onderwinder.

an undertaking, Een onderwindinge, ofte onder­
windt. Siet an Enterprise.

Vnder woods, Onder ofte korte bosschagien.

Vndeserved, Onverdient.

Vndeservedly, Onverdienelick.




Vndeterminately, Onbepaeldelick, ofte onresol­
veerlick.

Vndiscreet, Indiscreet ofte onbescheyden.

Vndiscreetly, Indiscreetlick, ofte onbescheydent­
lick.

Vndiscreetnesse, Indiscretie, onbescheydenheyt.

Vndied, Ongeverwt.

Vndistained, Ongeschendt, onbesmet, onbevleckt.

Vndistinct, Onverscheyden.

Vndistinction, Onverscheydenheydt.

Vndistinctly, Onverscheydelick.

Vndivided, Ongescheyden, ongedeelt.

to Vndoe or disanull that which was done, Te 
niet doen het gene dat gedaen was.

to undoe or lewse, Ontdoen, lossen, ofte ontbin­
den.

to undoe or unwinde, Ontwinden.

to undoe, alter, or change, Veranderen.

to undoe that is sowed, Ontdoen het gene dat 
genaeyt is.

to undoe a knott, Een knoop lossen ofte ontknoo­
pen.

to Vndoe, Verdoen, verderven, ofte vernielen.

to undoe a man, Een mensch verderven.

Vndone, Bedorven, geschendt, ofte vernielt.

I am undone, Ick ben bedorven.

to be undone, Verdorven zijn.

he is quite undone, Hy is gantschelick bedorven.

an undoing, Een verdervinge, bedervinge, schen­
dinge ofte vernielinge.

an undoing or making void of any thing, Een 
ontdoeninge ofte te niet-makinge van yets.

Vndevoutely, Ongodtsdienstelick, ondevotelick.

Vndoubted, Ongetwijffelt.

Vneasie, Ongemackelick.

Vneasie to passe through, Onghemackelick om 
door te passeeren.

Vneasily, Ongemackelicken.

Vneasinesse, Ongemackelickheyt.

Vnequall, Oneffen ofte ongelijck.

Vnequality, Oneffenheyt ofte ongelijckheyt.

Vnequally, Oneffelick ofte ongelijckelijck.

Vnestimable, Onwaerdeerlick, onprijselick, ofte 
onschattelick.

Vnevenly, Oneffenlick.

Vnevennesse, Oneffenheyt. Siet Vnequalnesse.

Vnevitable, Onmydelick.

Vnexcuseable, Onschuldighlick.

Vnexecuted, Onvolmaeckt, onvoleyndt, onvol­
bracht, ofte on-uytgevoert.

Vnexpected, Onverwacht.

Vnexpert, Bot, ofte onervaren.

Vnexpertly, Bottelick, ofte onervarentlick.

Vnfaithfull, Ontrouw.

Vnfaithfully, Ontrouwelick.

to doe unfaithfully, Ontrouwelick doen.

Vnfaithfullnesse, Ontrouwe, ofte ontrouwigheyt.

Vnfallible, Onfeylbaer.

Vnfashioned, Ongefatsoeneert.

Vnfastened, Ontlost, ofte ontdaen.

Vnfeathered, Ongevedert.

Vnfed, Ongevoedt.

Vnfained, Ongeveynst.

Vnfeinedly, Ongeveynsdelick.

Vnfensed, Ongewapent, onbeschermt, ontuynt.

Vnfettered, Ontschaeckelt.

Vnfinished, Onvolbracht.

Vnfit or unapt, Onbequaem.

Vnfitting, Onbetamende, ofte dat mistaet ende 
niet bequaem en is.

Vnfitly, Onbequamelick.

Vnfitnesse, Onbequaemheydt.

to Vnfold, Ontvouwen ofte uytleggen.

Vnfolded, Ontvouwt ofte uytgeleght.

that may be unfolded, Dat uytgeleght kan wor­
den.

that cannot be unfolded, Dat niet uytgeleght 
kan worden.

an unfolder, Een ontvouwer ofte uytlegger.

an unfolding, Een ontvouwinge ofte uytlegginge.

Vnfortunate, unhappie, or unluckie, Onge­
luckigh.

Vnfortunately, Ongeluckelick.

to doe a thing unfortunately, Een dingh onge­
luckelick doen.

an unfortune that cold not be avoided, Een 
ongeluck datmen niet voor-by en mach, ofte ver­
myden kan.

Vnfound, Ongevonden.

Vnfruitfull or barren, Onvruchtbaer.

Vnfurnished, Ongereedt, ongefourneert, ofte on­
gestoffeert.

Vngainefull, Onwinbaer, onprofijtelick, ofte het 
gene dat geen profijt in en brenght.

Vngarnished or unbeautified, Onver&ccedil;iert, ofte 
ongepalleert.




Vngathered, Onvergadert, ongepluckt.

Vngentlenesse, Onbeleeftheyt, onvriendelickheyt.

Vngentlenesse of bloud, Onedelheydt van bloet. 
Siet Ignoble.

to Vngird, Ontgorden ofte ontgespen.

Vngirt, Ontgordt ofte ontgespe.

to Vnglue, Ontlijmen.

Vngodly, Ongoddelick.

very ungodly, Seer ongoddelick ofte godtloos.

Vngodlily, Ongoddelicken ofte godtlooslicken.

Vngodlinesse, Ongoddelickheyt ofte godtloosheyt.

Vngored, Ondoorsteken, ofte ondoorgraven.

Vngratefull, Ondanckbaer.

Vngratefully, Ondanckbaerlick.

Vngratitude, Ondanckbaerheydt,

Vngratious, Godtloos, ondeugende.

Vngratiously, Godtlooslick, ondeugentlick.

Vngratiousnesse, Godtloosheyt, ondeugentheyt.

Vnability, Onvermogentheyt ofte onbequaemheyt 
om yet te doen.

Vnhabitable, Onbewoonlick.

to Vnhallow, Ontheyligen.

an unhollowed thing, Een ongeheylight dingh. 
Siet Prophane.

an unhallowing, Een ontheyliginge.

an unhallowinger or a prophaner, Een onthey­
liger.

Vnhandsome, Ongeschickt, ofte onge&ccedil;iert.

Vnhandsomely, Ongeschicktelicken, ofte on&ccedil;ier­
licken..

Vnhappinesse or shrewdnesse, Verdraeytheydt, 
ofte boosheydt.

Vnhappinesse or unluckinesse, Ongeluckigheyt. 
Siet Vngratiousnesse or unfortunate.

Vnharmefull, Onnoosel.

Vnhealed, Ongenesen.

Vnholesome, Ongesondt.

Vnholesomenesse, Ongesontheydt.

Vnhonesty or dishonesty, Oneerbaerheydt, ofte 
schandelickheydt.

Vnhonestly, Oneerbaerlick, ofte fameuselick.

to Vnhorse, Yemant van sijn paerdt af-setten.

Vnhurt, Onbeschadight, ongequetst.

Vnhusbanded, Ongebouwt.

an Vnicorne, Een Eenhoorn.

Vniforme, Gelijck, ofte gelijckformigh.

an Vniformity, Een gelijckheydt, ofte gelijck for­
migheydt.

to Vnjoine, Ontvoegen.

Vnjoined, Ontvoeght.

to Vnjoint, Ontledigen.

to Vnite, Vereenigen.

Vnited, Vereenight.

Vnity, Eenigheydt, ofte eendrachtigheydt. Siet 
Concord.

Vniting, Vereeniginge ofte t'samen-voeginge.

Vniversall, Generael ofte al-gemeyn.

Vniversally, Generalick, ofte al-gemeynlick.

Vnverality, Generalickheyt.

Vnivers, Den gantschen aerdtbodem, ofte de ge­
heele wereldt.

an Vniversity, Een Vniversiteyt ofte hooge Schole.

Vnjust, Onrecht, ofte onrechtvaerdigh.

Vnjustice, Ongerechtigheydt ofte onrechtvaerdig­
heydt.

Vnjustly, Onrechtelick, ofte onrechtvaerdighlick.

Vnjudged, Ongeoordeelt.

Vnkembed, Ongekemt.

Vnkind, Onvriendelick ofte ondanckbaer.

Vnkindly, Onvriendelicken, ofte ondanckbaer­
licken.

Vnkindnesse, Onvriendelickheydt, ofte ondanck­
baerheydt.

to Vnknit, Ontknoopen. Siet to undoe Knots.

Vnknitted, Ontknoopt, ofte los gedaen.

to make Vnknowne, Onbekent maken.

to be unknowne, Onbekent zijn.

Vnknowne, Onbekent, ongeweten.

that may easely be unknowne, Dat niet lichte­
lick bekent ofte geweten kan worden.

they knowe not, Sy en kennen ofte en weten niet.

to Vnlace, Ontrijgen.

Vnlaboured, Ongearbeydt.

Vnlaboured or untilled, Ongebouwt, ofte onge­
ackert.

Vnlawfull, Onwettigh, ofte onoorbaer.

Vnlawfully, Onwettelick ofte onoorbaerlick.

Vnlearned, Ongeleert.

Vnlearned, or unskilfull, Onervaren, ofte on­
konstigh.

Vnlearnedly, Ongheleerdelick, ofte onkonstigh­
lick.

Vnleavened, Ongedeessemt, ofte ongehevelt.

Vnlesse or except, Ten zy, ofte uytgenomen.

Vnlike, Ongelijck.

to be unlike, Ongelijck zijn.




it is Vnlike, Het en gelijckt niet.

Vnlikely, Ongelijckelick, onschijnbaerlick.

Vnlikenesse, Ongelijckheydt.

to Vnlock, Ontsluyten.

Vnlocked, Ontsloten.

to Vnlode, or disburden, Ontladen, of ontlasten.

Vnlooked for, or unthought off, Onverwacht, 
onversiens, ofte datmen niet gedacht en heeft.

to Vnloose, Ontlossen ofte ontbinden.

that cannot be vnloosed, Dat niet ontlost ofte 
onbonden kan worden.

Vnloving, Onbemint, onmenschelick.

Vnlustie, Onlustigh.

Vnlustinesse, Onlustigheyt ofte onachtsaemheyt.

to Vnmake, Ontmaken, ontdoen.

Vnmanerly, Ongemaniert, boersch, ongeschickt, 
ofte oock onmanierlick, ongeschicktelick.

Vnmanured, Ongebouwt, ongeackert.

Vnmaried, Ongehouwt, ofte ongetrouwt.

Vnmeasurable, Onmatigh, oneyndigh, ofte seer 
groot.

Vnmeasurably, without meane, or exceeding­
ly, Onmatelick, onmetelick, ofte sonder middel.

Vnmeasurablenesse, Onmetelickheyt, ofte oneyn­
delickheydt.

Vnmeet, Onbequaem.

Vnmeetnesse, Onbequaemheyt. Siet Vnfit.

Vnmercifull, Onbarmhertigh, ofte ongenadigh.

Vnmercifully, Ombarmhertighlick, ofte onge­
nadighlick.

Vnmindfull, Vergetigh, ofte ongedachtigh.

Vnmingled, Ongemenght.

Vnmoderate, Onmatigh, ofte onhebbelick.

Vnmoderately, Onmatelick, ofte onhebbelick.

Vnmodest, Ongeschickt, ofte ongemaniert.

Vnmodestie, Ongeschicktheyt, ongemaniertheyt.

Vnmodestly, Onmanierlicken, ofte ongeschickte­
licken.

Vnmoveable, Onbeweeghlick, onroerlick.

Vnmoveably, Onbeweeghlicken, onroerlicken.

Vnmoveablenesse, Onbeweeghlickheyt, onroer­
lickheyt.

Vnmoveable goods, Onroerlicke goederen.

Vnnaturall, Onnatuerlick.

Vnnaturall to his parents, Onnatuerlick tot sijn 
Ouders.

Vnnaturally, Onnatuerlicken.

Vnnaturalnesse, Onnatuerlickheyt, onaerdigheyt.

Vnnoble or ignoble, Onedel.

Vnnoblenesse, Onedelheyt.

Vnoccupied, or doing nothing, Onbesigh, ofte 
ledigh gaende.

Vnorderly, Onordentelick, ofte sonder orden.

Vnpaid, Onbetaelt.

Vnpainted, Ongeschildert.

Vnpartablenesse, Onscheydtbaerheydt, ofte on­
verdeelickheydt.

Vnpastured, Ongeweydt.

Vnpatient, Onverduldigh, onpatientigh.

Vnpatiently, Onverduldighlick, onpatientelick.

Vnperfect, Onvolmaeckt ofte onvolkomen.

to make Vnperfect, Onperfeckt maken, ofte on­
volmaken.

Vnperfectnesse, Onvolmaecktheyt, ofte onvolko­
menheyt.

Vnpleasant, Ongenoechtelick, hardt, ofte straf.

to waxe Vnpleasant, Ongenoeghtelick, onbeha­
gelick ofte onsmaeckelick worden.

to be Vnpleasant, Ongenoeghtelick, onbehage­
lick ofte onsmaeckelick zijn.

Vnpleasant in words, Ongenoeghtelick in woor­
den.

Vnpleasant to the tast, Onsmaeckelick, ofte dat 
hardt ofte scherp van smaeck is.

Vnpleasantly, Ongenoeghtelick, onsmaeckelick.

Vnpleasantnesse, Ongenoechtelickheyt, onsmaec­
kelickheyt, oock scherpigheyt ofte rouwigheyt.

Vnplowed, Ongeploeght, ongebouwt, ongeackert.

Vnpolished, Ongepolijst, onver&ccedil;iert, ofte dat niet 
opgeboetst en is.

Vnpossible, Onmogelick. Siet Impossible.

Vnpowled, Ongeschoren.

Vnpregnable, Onwinbaer.

Vnprepared, Onbereydt, ofte ongeprepareert.

Vnprofitable, Onprofytelick, ofte onnuttelick.

Vnprofitably, Onprofytelicken, ofte onnuttelicken.

Vnprofitablenesse, Onprofytelickheyt, ofte on­
nuttelickheyt.

Vnproper, Oneygen.

Vnprosperous, Onvoorspoedigh, ongeluckigh.

Vnproved, Ongeproeft, ongesmaeckt.

Vnprovided, Onversien, onbereydt.

Vnprovident, Onvoorsichtigh.

Vnpunished, Ongestraft.

Vnpure, Onsuyver, onreyn, ofte vuyl.

Vnquailed, Ongebroken.




Vnquenched or unquenchable, Onuytblussche­
lick, ofte dat niet gebluscht kan worden.

Vnquiet, Ongerust.

to make Vnquiet, Ongerust maken.

Vnquietly, Ongerustelick.

Vnquietnesse, Ongerustigheydt.

Vnread, Ongelesen.

Vnreadie, Onbereydt.

Vnreasonable, Onredelick, onverstandigh.

Vnreasonable, or against reason, Onredelick, 
ofte tegen reden.

Vnreasonable, or without reason, Sonder reden.

Vnreasonably, Onredelicken, onverstandelicken.

Vnreasonablenesse, Onredelickheyt, onverstan­
digheydt.

Vnrecoverable, Onverkrijgelick, onwinbaerlick.

Vnregarded, Ongeacht, ofte niet gade geslagen.

Vnreverent, Oneerbiedigh.

Vnreverently, Oneerbiedighlick.

Vnreproved, Onschuldigh, ofte die geen schult en 
heeft.

Vnrevenged, Ongewroken.

Vnrewarded, Onbeloont, onvergolden.

Vnrighteous, Onrechtvaerdigh.

Vnrighteously, Onrechtvaerdighlick.

Vnrighteousnesse, Onrechtvaerdigheyt.

Vnripe or immature, Onrijp.

Vnripenesse, Onrijpigheydt.

to Vnroule, Ontvouwen, ontrollen.

Vnrouled, Ontvouwen, ontrolt.

Vnruly, Ongeregelt.

Vnrulinesse, Ongeregeltheyt, onordentelickheyt.

an Vnruly person, Een ongeregelt mensch.

Vnruly headinesse, Ongetoomde hals-sterrigheyt.

to Vnsadle, Ontsadelen.

Vnsadled, Ontsadelt.

Vnsafe, Onbehouden, onbewaert, ofte onseker.

Vnsailable, Onzeylbaer.

to Vnsay, Ontseggen.

to Vnsay his word, or recall his promisse, Sijn 
woordt in-halen, ofte sijn belofte weder-roepen.

an Vnsaying of that which one hath spoken 
or written, Een ontsegginghe ofte herroepinge 
van het gene men geseyt ofte geschreven heeft.

Vnsaluted, Ongegroet.

Vnsatiable, Onverzadelick. Siet Insatiable.

Vnsaverie, Onsmaeckelick, ofte het gene dat niet 
wel en tast ofte smaeckt.

somewhat Vnsaverie, Wat onsmaeckelick.

Vnsaverinesse, Onsmaeckelickheyt, ofte smaecke­
loosheydt.

Vnscaled. Ongeschubt.

to Vnseale, Ontzegelen.

Vnsearchable, Onuytvindelick, onuytsoeckelick, 
datmen niet licht verstaen ofte begrijpen en kan.

Vnseasonable, Dat buyten tijdt ende saysoen is.

Vnseasonably, Buyten uyre, tijdt ende saysoen.

Vnseasonablenesse, Ongetempertheyt, ongestelt­
heyt, ongetijdigheyt, ofte onmatigheyt.

Vnseeming or Vnseemely, Onbetamelick, ofte 
dat geen gratie en heeft.

it is Vnseemely, Het mis-staet, het en betaemt niet.

Vnseemelinesse, Onlieffelickheyt, onbetamelick­
heyt.

Vnsensible, Ongevoeligh.

Vnseparable, Onscheydelick.

Vnserviceable, Ondienstelick.

Vnsetled, Ongestadigh.

Vnshamefast, Onbeschaemt.

somewhat Vnshamefast, Wat onbeschaemt.

Vnshamefastnesse, Onbeschaemtheyt.

Vnshapen, Ongeschapen.

Vnshaven, Ongeschaeft ofte ongeschoren.

to Vnshoe, Ontschoeyen, de schoenen af-trecken.

Vnshod, Ontschoeyt.

an Vnshoeing, Een ontschoeyinge.

Vnshorne, Ongeschoren.

Vnskilfull, Onwetende, onervaren, of onkonstigh.

Vnskilfully, Onwijselick, ofte onverstandelick.

Vnskilfulnes, Onwetenheyt, of onverstandigheyt.

Vnsober, Onmachtigh.

Vnsobernesse, Onmatigheyt, onmanierlickheyt.

Vnsodden, Ongezoden.

Vnsoiled, Onbevleckt, onbesmet.

to Vnsolder, Ontsoudéren, ofte ontlooden.

to Vnsowe, Ontnaeyen, ontternen.

Vnsowed, Ongenaeyt.

Vnspeakeable, Onuytsprekelick.

Vnspent, Ongeteert.

Vnspited, Ongespogen.

Vnspoken of, Ongesproken van.

Vnspotted, Onbevleckt.

Vnstable, Ongestadig, ofte ongeduerigh.

to be unstable, Ongestadigh ofte ongeduerigh zijn.

Vnstability, Ongestadigheyt, ongeduerigheyt, ofte 
wanckelbaerheydt.




Vnstaiedly, Onmatighlick.

Vnstaiednesse, Onmatigheyt, ofte die sijns selfs 
meester niet en is.

Vnstaied, Die vele excessen doet, ofte ongetempert.

Vnstained, Dat niet geschent noch bevleckt en is.

Vnsteadfast, Onstantvastigh ofte ongestadigh.

Vnsteadtastly, Onstantvastelicken, ofte veran­
derlicken.

Vnsteadfastnesse, Onstantvastigheyt ofte veran­
derlickheyt.

Vnstirred, Onberoert, ofte onbewogen.

to Vnstitch, Ontnaeyen ofte ontsteken.

Vnstitched, Ontnaeyt.

Vnstricken, Ongesmeten.

Vnstuffed, Ongestoffeert.

Vnsure, Onseker.

Vnsufferable, Onverdragelick, ofte datmen niet 
verdragen noch lijden en kan. Siet Intolerable.

Vnsufferably, Onverdraeghlicken.

Vnsundred, Ongesondert, ofte ongescheyden.

to Vnswathe, Een kindt ontdoen, ofte uyt sijn 
luyren ontbinden.

Vnsweete, Onsoet.

Vnsworne, Onteedight, ofte ongesworen.

Vntaken, Ongenomen, ofte ongevangen.

Vntamed, Ongetemt, ofte ongedwongen.

Vntameable, Ontemmelick, ofte onbedwingelick.

Vntainted, Onbesmet, ofte onbedorven.

Vntasted, Ongesmaeckt, ofte ongetast.

Vntaught, Ongeleert, ongemaniert, ofte plomp.

to Vnteeme, Paerden ofte Ossen uyt-spannen, 
ofte ontlossen.

Vntemperate, Ongetempert.

an untemperate aire, Een ongetemperde lucht.

Vntemperately, Ongetempertlick.

Vntemperatenesse as of the weather, De onge­
tempertheyt, ofte ongestadigheyt des weders, ofte 
onwederheyt.

Vntestate, or without making a will, Sonder 
testament gemaeckt ofte ghestorven.

Vnthankefull, Ondanckbaer.

an unthankefull or an ungratefull man, Een 
ondanckbaer mensch.

Vnthankefully, Ondanckbaerlicken.

Vnthankefullnes, Ondanckbaerheyt.

Vnthought off, Onverwacht, onversiens, ofte 
daermen niet op en dacht.

Vnthriftie, Onspaersaem.

Vnthriftily, Onspaersaemlicken.

Vnthriftinesse, Onspaersaemheyt.

to Vntie, or unknit, Ontbinden, ofte ontknoopen.

Vntied, or unknit, Ontbonden ofte ontknoopt.

Vntill, Tot, tot dat.

Vntill then, Tot dan.

Vntill now, Tot nu toe, ofte tot noch toe.

Vntill that, Tot dat, ter tijdt, ofte totter tijdt.

Vntill when? Tot wanneer?

Vntill we come thither, Tot dat wy daer komen.

Vntilled, Ongebouwt, ofte ongeackert.

Vntimely, Ontijdelick.

an untimely birth, or an abortive, Een misval, 
een misbaringe, ofte een ontijdige geboorte.

Vntimelinesse, Ontijdelickheyt.

Vnto, Tot, al tot, totten.

to drawe unto him, Tot hem trecken.

to goe unto the church, Tot de Kerck gaen.

Vnto it, Tot het, tot daer toe.

Vnto my house, Tot mijnent, of tot mijn huys toe.

Vnto London, Tot Londen toe.

Vnto the last farthing, Tot den lesten penningh 
toe.

even unto one, Even tot een toe.

Vnto the haft, Tot den hecht toe.

up unto the navill, Tot den navel toe.

Vnto this mischiefe comes another, Tot dese 
ongelucken komt noch dit, ofte een ander.

Vnto whome? Tot wien?

Vntolde, Ongeseyt, ofte onvertelt.

Vntolerable, Onverdragelick, ofte onlijdelick.

Vntouched, Ongeraeckt, ofte ongehandelt.

Vntoward, Quaet, argh, boos, ofte verkeert.

Vntowardly, Qualick, booselick, ofte verkeerdelick.

Vntowardnesse, Quaetheyt, argheyt, boosheyt, 
ofte verkeertheydt.

Vntractable, Onhandelick, ofte ongetemt.

Vntrimmed, Onver&ccedil;iert, ofte ongepalleert.

Vntrue, Onwaer, ofte valsch.

an untruth, Een onwaerheyt, ofte valscheyt.

Vntrustie, or untrue, Ontrouw.

Vntrustinesse, Ontrouwigheydt.

Vntunable, Qualick-luydende.

to Vntwine, or untwist, Ontweven, of ontdrayen,

Vntwisted, Ontdraeyt.

Vnvanquished, Diemen niet verwinnen kan,

Vnvincible, Onwinbaer.

Vnvincibly, Onverwinnelick.




Vnviolable, Onschendelick, onbedervelick, ofte 
onverbrekelick.

Vnviolablely, Onverderffelicken, ofte onverbre­
keliecken.

Vnvisible, or unvisibly, Onsienlick, ofte dat 
men niet sien en kan.

Vnused, or unusuall, Ongebruyckt, ofte onbruyc­
kelick.

Vnwalled, Onbemuyrt, onbevestight.

Vnwarie, Onvoorsichtigh.

Vnwashed, Ongewasschen.

Vnwasted, Onverteert, onversleten.

Vnwatched, Ongewacht.

Vnwatered, Ongewatert, ongesprenght.

Vnwearie, Onmoeyelick.

to Vnweave, Ontweven.

Vnwedded, Ongetrouwt.

Vnweldie, Datmen niet wenden ofte keeren kan.

Vnwilling, Onwilligh, ofte niet willende.

to be unwilling, Onwilligh ofte onwillens zijn.

Vnwillingly, Onwillighlick.

to Vnwinde, Ontwinden.

Vnwise, Onwijs.

Vnwisely, Onwijselick.

Vnwissed for, Ongewenscht, onverwacht.

Vnwittie, Onvernuftigh.

Vnwittily, Onvernuftighlick.

Vnwitting, Onwetende ofte onwetigh.

Vnwittingly, Onwetentlick ofte sottelick.

Vnwont or unaccustomed, Ongewent.

Vnwontednesse, Ongewoontheyt.

Vnworkeman like, Niet gelijck een werckmeester.

Vnworne, Onversleten.

Vnworthie, Onwaerdigh.

Vnworthie to live, Onwaerdigh om te leven.

Vnworthely, Onwaerdighlicken.

Vnworthinesse, Onwaerdigheyt.

the unworthiest, De alderonwaerdighste.

to Vnwrap, Ontvouwen.

to Vnwreath, Omdraeyen, omwringen.

Vnwreathed, Omgedraeyt, omgewrongen.

Vnwritten, Ongeschreven.

Vnwrought, Ongewrocht.

to Vnjoke, Van het jock ontdoen, ontbinden ofte 
ontspannen.

Vnjoked, Ontbonden, ontspannen.

a Vocation, calling, or kind of life, Een voca­
tie, beroep, ofte orden van leven.

the vocative case, De aenroepende casus ofte geval 
daer men yemant mede roept ofte noemt.

a Voice, Een stemme ofte vois.

a little voice, Een kleyne stemme, ofte een stem­
meken.

to speake with a loud voice, Over luyde ofte 
seer luyde roepen.

spoken with a loud voice, Met een luyde stemme 
gesproken.

he looseth his voice, Sijn stemme vergaet, ces­
seert ofte mindert.

a shrill voice, Een schreeuwende stemme die door 
eens menschen oore gaet.

a voice of wondring, Een stemme van verwon­
deringe.

a voice of amazement, Een stemme van verbaest­
heydt.

a voice of laughing, Een lacchende stemme.

to give a voice in election, Sijn stemme aen ye­
mant in een verkiesinge geven, tot yemant gun­
stigh zijn ofte gunste dragen.

he that helpeth with his voice in election, Een 
die yemandt gunstigh ofte behulpigh is met sijn 
stemme in een verkiesinge.

a giving of ones voice or vote in election, Een 
gevinge van sijn stemme, hulpe ofte gunste tot 
yemants verkiesinge.

a voice or suffrage, Een stemme van de kiesers 
wanneer eenige Officiers gemaeckt worden.

the plurality of voices or votes, De meeren-deel 
ofte meesten-deel der stemmen.

he that hath seven voices, Hy die seven stemmen 
heeft.

he that hath nine voices, Hy die negen stemmen 
heeft.

to Void or depart, Ruymen ofte wijcken.

to Void or cast out, Wt-werpen.

to make void or empty, Ledigh maken.

to make void or of none effect, Frustréren, ofte 
van geender waerde maken.

Void of, Ydel ofte ledigh van.

Void, or of no effect, Ydel, ofte van geender 
waerde.

a Volume, Een deel ofte stuck van een boeck.

a portable volume, Een boecksken datmen in 
sijn sack dragen kan.

a booke of three volumes, Een boeck van drie 
deelen ofte stucken.




Voluntarie, Ghewilligh.

Voluntarily, Ghewillighlicken.

Voluntiers, Edelen ofte Heeren die gewillighlick 
in den Krijgh dienen op haer eygen burse.

Voluptuous, Wellustigh, begeerlick, ofte weel­
dighlick.

a voluptuous life, Een wellustigh ofte weeldigh 
leven.

Voluptuously, Wellustighlicken, ofte weeldigh­
licken.

Voluptuousnesse, Wellust, genoeghte, pluysier, 
ofte weelde.

to dround himselfe in voluptuousnes, Gantsch 
wollustigh, ofte vol wellusten ende weelden zijn.

to Vomite, spewe, parbrake, or cast up, Spou­
wen, braecken, ofte over-geven.

to vomite, or spewe often, Dickwils over-ge­
ven ofte braecken.

to vomite upon, or bespewe, Bespouwen.

that provoketh vomite, Dat tot over-gevinghe 
verweckt.

a desire to vomite, Een begeerte om over te geven.

a vomiting, Een braeckinge, ofte over-gevinge.

a vomiting drinke or potion, Een dranck die 
over-geven doet.

given to vomiting or spewing, Tot spouwen 
ende over-geven genegen.

Vomitive, Spouwachtigh, ofte braeckachtigh.

a Vote, Een stemme ofte voys.

the most votes, De meeste stemmen. Siet Voyce.

to Vouch, Affirméren. Siet to Avouch.

to vouchsafe, Waerdigh achten.

to Vowe, Hem aen Godt verbinden om yet te 
doen, ofte yet beloven.

to vowe often, Dickwils beloven.

to bind by vowe, Met belofte verbinden.

to binde by oath or vowe, Met eede beloven.

Vowed, Aen Godt verbonden om yet te doen.

a vowe, Een belofte ofte verbindenisse aen Godt.

a vowe, or a vowing, Een belofte, ofte verbin­
dinge aen Godt.

to fullfill his vowes, Sijn beloften aen Godt ge­
daen, volbrengen.

to pay his vowes to God, Sijn beloften ofte ver­
bindingen aen Godt betalen.

a Vowell, Een Vocale, ofte een Klincker.

the five vowels, namely a e i o u, De vijf Vo­
calen, namelick a e i o u.

the demy-vowels or consonants, De halve Vo­
calen, ofte ses mede-klinckers.



V before P.
VP to, Op tot.

Vp to the knees, Op tot de knyen.

Vp to the brinke, Op tot de kant.

to Vpbraide, or cast in the teeth, Verwijten, 
in de tanden werpen, ofte reprochéren.

an upbraider, Een verwijter.

an upbraiding in wordes, Een verwijtinge ofte 
versmadinge met woorden.

to Vphold, or sustaine, Ondersteunen, ofte on­
derhouden.

to uphold on everie side, Aen alle zijden ofte 
kanten ondersteunen.

Vphold, Ondersteunt, onderpropt, ofte onder­
ghehouden.

an upholding, Een steunsel, versterckinge, ofte 
onderhoudinge.

an Vpholster, Een Bedde-verkooper, een Ma­
trasier.

an upholsters trade, Een Bedde-verkooperes han­
teeringe ofte ambacht.

Vplandish, or rusticall, Boers, boerachtighlick, 
bottelick, ofte onheusselick.

Vplands, or high-hillie countries, Op-landen, 
ofte hooge Berghachtige landen.

Vpon, Op, boven, ofte over.

Vpon the way, Op den wegh.

Vpon his charge, Op sijn kost.

Vpon the same time, Op den selven tijdt.

Vpon my word, Op mijn woordt.

Vpper, Overste, dat boven ofte opper is.

Vppermost, Alder-bovenste, ofte alder-opperste.

the Vpper-part or superficies of any thing, 
 Het bovenste ofte opperste deel van yet.

Vpright, or sincere, Oprecht, ofte sinceer.

Vpright and simple, Oprecht, simpel ende 
slecht.

an upright judge, Een oprecht ofte rechtvaerdigh 
Rechter.

Vpright dealing, Oprechte handelinge.

Vprightly, Oprechtelick.

to live uprightly, Oprechtelick leven.

to deale uprightly, Oprechtelick handelen.

Vprightnesse, Oprechtheyt, oprechtigheyt, ofte 
sinceriteyt.




Vprightnesse of conscience, Oprechtigheyt der 
conscientie.

Vpright, Opwaerts.

halfe upright, Half opwaerts.

to lie Vpright, Met den buyck opwaerts leg­
gen.

to stand upright, Opwaerts ofte recht op staen.

laide upright, Opwaerts geleyt.

made upright, Opwaerts gemaeckt.

with the face upright, Met het aenghesicht op­
waerts.

an Vprore, tumult, or hurly-burly, Een op­
roer, tumult, ofte oploop.

to make an uprore or tumult, Een oproer ma­
ken, een tumult, rumoer, ofte oploop stichten ofte 
aenrichten.

to set in an uprore, In een oproer ofte tumult set­
ten ofte brengen.

an uproer, or a seditious fellow, Een oproer-­
maker, oproerder, ofte een muyt-makende ghe­
selle.

Vprorish, seditious, or tumultuous, Oproe­
righ, ofte muytineerachtigh.

Vprorishly or seditiously, Oproerighlicken, ofte 
seditieuslicken.

Vpward, Opwaerts.

to turne upward, Opwaerts keeren.

Vrbane, Beleeft, zedigh, wel gemaniert, ofte van 
der stadt.

Vrbanity, Beleeftheydt, zedigheydt, ofte manier­
lickheydt.

an Vrchin. Siet a Hedgehogge.

an Vrchin. Siet Dwarfe.

Ure, or in ure, Gebruyck, ofte in gebruyck.

brought in ure or custome, In gebruyck ofte ge­
woonte gebracht.

to Vrge, Drucken, dringhen, dwinghen, quellen, 
ofte tergen.

Vrgent, Druckende, dringhende, quellende, ofte 
tergende.

an urgent cause, Een noodt-dringende sake.

Vrgently, Noodt-dringelick.

an Urinall, Een urinael-glas.

Urine, Pisse.

to make ones urine, Pissen, ofte yemant sijn wa­
ter maken.

full of urine, Vol van pisse.

a little urine, Een weynigh pisse.



V before S.
VS, Ons.

to us, or with us, Tot ons, ofte met ons.

it belongs to us, Het behoort ons toe.

amongst us, Onder ons.

Vsage or custome, Gewoonte, gewente, ofte ge­
bruyck.

to Vse or occupie, Gebruycken, bésigen, ofte ge­
nieten.

to use often, Dickwils gebruycken.

to use to doe a thing, Gewennen om yet te doen.

to take the use of any thing, Het gebruyck ofte 
profijt van eenigh dingh nemen.

to growe into use or custome, In gewente ofte 
gebruyck komen ofte worden.

to growe out of use, Wt de gewente komen, ver­
gaen, verouderen, ofte te niet gaen.

Vsed or buysied, Gebruyckt ofte gebesight.

Vsed or accustomed, Gebruyckt ofte gewent.

much, or greatly used, Veel, ofte grootelijcks 
gebruyckt.

Vse and profite, Gebruyck ende profijt.

it is an use and custome, Het is een gebruyck ende 
kostuyme.

Vsuall, Gebruyckelick.

Vsually, Gebruyckelicken.

an Vsher, Een Deurwaerder ofte Deurwachter,

an Vsher of a Schoole, Een onder-Rector.

an Vsurer, Een woeckeraer.

an Vsuresse, Een woeckeresse.

Vsurie, Woeckerie, ofte handel met woecker.

great usurie, Groote woeckerie.

small usurie, Kleyne woeckerie.

to give upon usurie, Op woecker geven.

to take upon usurie, Op woecker nemen.

to lend on usurie, Woeckeren, op woecker leenen, 
ofte op woecker doen.

he hath gott all by usurie, Hy heeft het al met 
woecker gekregen.

Vsurie at sixe upon the hundred, Woecker te­
gen ses ten hondert.

Vsurie money, Woecker-geldt.




to Vsurpe, or hold against right, Tegen recht 
houden, ofte besitten.

Vsurped, Tegen recht ende reden gehouden, ofte 
geusurpeert.

an usurper, Een onrechtvaerdigh besitter van ye­
mandts goedt, ofte een usurpateur.

an usurping, Een onrechtvaerdige besittinge van 
yemandts goederen.



V before T.
VTensiles, Alle dingh ofte gereetschap dat nut 
ofte gebruyckelick is.

Vtensiles necessarie for a house, Allerley huys­
raet wat noodigh is voor een huys.

Vtilitie, Nuttigheyt.

to Vtter or speake forth, Wt-spreken.

to utter or disclose, Wt-spreken ofte ontdecken.

to utter or tell, Vertellen ofte verklaren.

to utter or shew forth, Verkondigen, uyt-wij­
sen, ofte uyt-toonen.

Vttered, Wt-gesproocken, uyt-geleyt, ofte ver­
kondight.

Vtterance, Wt-sprekinge, uyt-legginge, ofte ver­
kondiginge.

a delectable utterance, Een lieffelicke verkon­
diginge.

Vtterance or sale, Wt-gevinge, neeringhe ofte 
verkoopinge.

Vtterly, Gantschelick, geheelick, ofte t'eenemael.

the uttermost, Den alder-laetsten, ofte den uyt­
tersten.

to the uttermost, Tot den uyttersten toe.



V before U.
VUlgar, Ghemeyn.

Vulgarly, Gemeynelick, ofte na het gemeyn 
ghebruyck.





W before A.
TO Wade, or wade over, Wadden, door 
het water-gaen, ofte over-wadden.

to wade through, Door-wadden.

to wade or washe a horse, Een paerdt door 
het water doen gaen om hem te wasschen.

Wadeable, Daermen door-gaen kan om der on­
diepten halven.

a wading place or a foard, Een waddende plaetse 
die ondiep is.

a Wafer, Een Waeffel.

a wafer-seller, Een Waeffel-verkooper.

a wafer-yron, Een Waeffel-yser.

to Wagge, Waggelen ofte wanckelen.

to wagge the head, Het hooft waggelen, ofte 
knicke-bollen.

Wagged, Ghewaggelt.

a wagging, Een waggelinge.

the wagging of the head, De waggelinghe des 
hoofts, ofte een knicke-bollinge.

a Wagg-halter, Een Rabaut, ofte een lichtvaer­
dige jongen.

to lay a Wager, Wedden, ofte een weddinge inleg­
+gen.

a wager, Een weddinge, ofte wedt-spel.

a wager layer, Een wedder.

to earne Wages, Loon winnen.

Wages given to servants, Loon, salaris, ofte 
huyr-geldt aen dienaers geven.

to serve for wages, Om loon dienen.

souldiers pay, or wages, Soldaets loon, ofte 
soldye.

a dayes wages, Een dagh-loon.

a yeares wages, Een loon ofte besoldinge van een 
heel jaer.

he that hath wages, Die loon ofte salaris heeft.

a Wagon, Een wagen.

to drive a wagon, Een wagen drijven ofte voeren.

to put horses into a wagon, De paerden in den 
wagen spannen.

a wagoner, Een Wagen-man, Wagenaer, ofte 
een Voer-man.

wagon-hire, or fraught, Wagen-huyre, wa­
gen-geldt ofte wagen-vracht.

a wagon-horse, Een wagen-paerdt.

to be in the Way as one goeth, Tegen komen, 
tegen gaen, in den wegh zijn, ofte ontmoeten.

to goe in the right way, Op den rechten wegh 
gaen.

to be in the right way, In den rechten wegh zijn.

to be out of the way, Wt den wegh zijn, ofte 
dwalen.

to turne out of the right way, Wt den rechten 
wegh ofte baen keeren.

a way, Een wegh, strate ofte bane.

the high way, De Heer-bane, den grooten ofte 
gemeynen wegh, de bane ofte passagie.




the Kings high way, Des Koninghs Heer-wegh, 
ofte bane.

a broad way, Een breeden wegh.

a narrow way, Een engen ofte smallen wegh.

a by-way, Een by-wegh.

a trodden way, Een betreden wegh.

a crosse-way, Een kruys-wegh.

an open way, Een open wegh.

an easie way, Een gemackelicken wegh.

an uneasie or a rough way, Een ongemackelic­
ken ofte rouwen wegh.

a dangerous way, Een perijckeleusen wegh.

a sandie way, Een sandtachtigen wegh.

a troublesome way, Een moeyelicken wegh.

a faire way, Een schoonen wegh.

a steepe way, Een steylen wegh.

by the way, Op den wegh.

before, or in the way, Tegen, ofte te gemoete op 
den wegh.

what way? Wat wegh?

what way soever, Wat wegh het zy.

least any way. Siet Least.

divers waies, Verscheyden wegen.

many waies, Veel, ofte menige wegen.

all manner of waies, Alle maniere van wegen.

Waight, Ghewicht.

to Waile, bewaile, yell, cry out, or lament, 
 Krijten, kermen, ofte met luyde stemme weenen.

Wailed, Gheweent, gekermt, ofte gekreten.

a wailer, or bewailer, Een kermer, een weener, 
ofte een krijter.

a wailing, Een gekerm, weeninge ofte uyt-krij­
tinge.

a Waine, Een lange wagen.

a waine-driver, Een wagen-dryver.

the waine of the Moone, Den af-gangh ofte 
af-loop van de Mane.

Waine-scot, Wagen-schot, ofte Want-schot.

to cover the wales with waine-scot, De muy­
ren ofte wallen met Wagen-schot decken, ofte be­
setten.

a waine-scot chamber, Een Wagen-schotte 
kamer.

a waine-scot bed, Een Wagen-schot bedde.

the Waist, middle, or girdlesteed, Het mid­
delste van het lijf.

to Waite for, Verwachten.

Waited for, Verwachten.

to waite upon, Op yemandt wachten, passen, 
ofte dienen.

to lie in waite for, or lay waite, Beleggen, la­
gen leggen, bespieden, ofte op yemandt loeren.

to lie in waite for one, Bespieden, listen ende la­
gen voor yemandt leggen.

layd in waite, Beleght, lagen gheleght, ofte be­
spiedt.

a layer in waite, Een bespieder, een lagen-legger, 
ofte een loerder.

a laying in waite, Een heymelicke lagen-leggin­
ge om te bedriegen.

a Waiter, or waiter at table, Een tafel-dienaer, 
ofte een die op de tafel past.

a waiting maide, Een dienst-maeght.

Waites, Een Instrument van Musijck, alsoo ge­
naemt.

Waiward, Gemelick, quelligh, ofte moeyelick om 
te dienen.

a Waiward man, Een gemelick man.

Waiwardly, Swaerlick, ofte moeyelick.

Waiwardnesse, Gemelickheyt, ofte korselheyt, 
als men yemandt niet wel na sijn sin en kan 
dienen.

to Wake or watch, Waecken ofte wachten.

to wake out of sleepe, Wt den slaep ontslapen, 
ofte ontwaken.

to wake or watch till mid-night, Tot midder-­
nacht waken ofte wachten.

Waked, Ghewaeckt.

Wakened out of sleepe, Wt den slaep ont­
waeckt.

to be wakened, Ontwaeckt zijn.

he was waking, Hy was wakende.

a waker, Een Waecker. Siet Vigilent.

a waking, Een wakinge.

a long waking, Een lange wakinge.

Wakingly, Naerstelick, ofte al waeckende.

Wakes, Boeren Kermissen, ofte Boeren Feesten.

to Walke, Wandelen.

to walke about, Om-wandelen.

to walke before, Voor-wandelen.

to walke through, or over, Door-wandelen, 
ofte over-wandelen.

to walke up and downe, Op ende neder wan­
delen.

Walked, Ghewandelt, ofte ergens heen ghe­
kuyert.




a walker, Een Wandelaer.

a walking, Een wandelinge.

to goe a walking, Gaen wandelen.

a walking place, Een wandel-plaetse.

a walking alley, Een wandel-wegh.

to Wall in or about, Bemueren, ofte rondt-om 
bemueren, bewallen ofte bevesten.

to make wales, Mueren ofte wallen maken.

Walled, Bemuert.

a wall, Een muer ofte wal.

a little wall, Een muertjen.

the wall of a house, Den wandt ofte muer van 
een huys.

the walls of a towne, De mueren ofte vesten van 
een Stadt.

betweene two walls, Tusschen twee mueren.

a Wallet, Een Aes-sack, ofte een Male.

a wallet or knap-sacke, Een Knap-sack om 
vivres in te doen.

a Wall-nut, Een Ocker-note, ofte Wal-note. 
Siet Nut.

a wall-nut-schell, Een Ocker-note-schelle.

to Wallowe or tumble, Wentelen, rollen, ofte 
tuymelen.

to wallowe up, Op-wentelen.

to wallowe under, Onder-wentelen.

Wallowed, Gewentelt, ofte getuymelt.

a place where Swine doe wallow, Een plaetse 
met modder daer de Verckens in wentelen.

a wallowing, Een wentelinge ofte rollinge.

a wallowing in the mudd or mire, Een wente­
linge in de modder ofte slijck.

Wallowingly, Al wentelende, rollende, ofte tuy­
melende.

to Wamble or rise up as seething water, Zie­
den ende op-werpen als ziedende water doet.

To Wamble or wagg, Waggelen.

a wambling in the stomacke, Een walginge in 
de Mage.

to have a wambling in the stomacke, Een 
walginge ofte lust hebben om te braken ofte te 
spouwen.

that causeth a wambling, Dat een brakinge ende 
walginge verweckt ofte veroorsaeckt.

a Wande, Een roede, ofte een rijs.

To wander, or goe astray here and there, Dwa­
len, dolen, falen, missen, ofte herwaerts ende 
derwaerts dolen ofte gaen.

to wander together, Te samen dwalen.

to wander with companie, Met gheselschap 
dwalen.

to wander hither and thither, Hier ende daer 
dwalen.

to wander about, Rondt-om dwalen.

to wander out of the way, Wt den wegh dwa­
len ofte dolen.

Wandered, Ghedwaelt ofte ghedoolt.

a wanderer, Een dwaler, ofte een doler.

a wandering, Een dwalinge, ofte dolinge.

a wandering hither and thither, Een dwalinge 
herwaerts ende derwaerts.

a wandering up and downe, Een dwalinge op 
ende neder.

a wandering every where, Een dwalinge over 
al, ofte alle-sins.

Wandring all alone, Al alleen dwalen.

Wan, or pale, Bleeck.

to waxe wan, or pale, Bleeck worden.

to be Wan, or pale, Bleeck zijn, ofte verbleecken.

Wanish, palish, or somewhat pale, Wat 
bleeckachtigh.

a growing or waxing wan and pale, Een bleeck-­
werdinge.

Wannesse or palenesse, Bleeckheyt.

Waningly or palishly, Bleeckelick.

to Want, or wanting, Gebreken, gebreck heb­
ben, niet hebben, ofte derven.

what shall I want? Wat sal my gebreken?

I shall want nothing, My en sal niet gebreken.

Want or povertie, Ghebreck ofte armoede.

it wanteth, Het ghebreeckt.

Want of knowledge, Ghebreck van wetenschap 
ofte kennisse.

Want of wisedome and understanding, Ghe­
breck van wijsheyt ende verstandt.

what wants hee, or what ailes him? Wat 
gebreeckt hem, ofte wat schort hem?

Want or lack, Ghebreck.

full of want, Vol van gebreck ofte armoede.

Wanting, Ghebreckigh.

a Want or a Mole, Een Mol.

a Want-hill, or a Mole-hill, Een Mols-hoop, 
ofte een Mol-hoop.

Wanton, Weeldigh, dertel, ofte broodt-droncken.

to be wanton, Weeldigh, dertel, ofte broodt-­
droncken zijn.




to make wanton, Weeldigh, dertel, ofte broot-­
droncken maken.

to play the wanton, Den broodt-dronckaert 
spelen.

Wanton in behaviour, Lichtvaerdigh in ghe­
draeghsaemheyt.

a wanton, Een broodt-dronckaert.

somewhat wanton, Wat dertel, ofte wat broot-­
droncken.

Wantonly, Weeldighlick, broodt-dronckelick, 
dertelick, ofte onkuysschelick.

Wantonnesse, Weeldigheydt, dertelheydt, ofte 
broodt-dronckenschap, oock onkuyscheyt.

to Warble or quaver in singing, Quinckeléren 
in het singen.

a warbling or quavring, Een quinckeléringe, 
ofte een singinge.

to Warde, or defend, Behoeden, bewaren, ofte 
beschermen.

to warde, or have the warde off, Bewaren, 
onderhouden, ofte onder Momboorschap zijn.

a warde that hath no father alive, Een Wees­
kindt die geen Vader in het leven en heeft.

a wardship, Een Momboorschap, ofte Mom­
boordye.

a childe being under wardship, Een kindt on­
der Momboorschap zijnde.

to be out of wardship, Wt Momboorschap 
zijn. Siet Tutor, or Tutorship.

watch and Ward, Wacht ende tocht.

a Warde or a prison, Een gevangenisse, ofte een 
hechtenisse.

a warden of a prison, Een Cippier ofte wachter 
van een ghevangenisse.

a warden or guardian, Een bewaerder ofte wach­
ter die yets gade slaet.

the warden of the ports, Een Haven-wachter, 
ofte een Haven-meester.

a Wardon, Een harde groote Peere, een Winter-­
Peere.

a Ward-rope, Een kleer-kiste, ofte Koffer.

the gentleman of the ward-robe, Den Edel­
man van de kleer-kiste, ofte die eens Koninghs 
ofte Oversten kleederen bewaert.

the keeper of a ward-robe, Den bewaerder 
der kleederen.

Ware that is bought or sold, Koopmanschap, 
ofte Koopmans Ware die te koop is.

small wares, Kleyne Waren, koopmanschappen, 
ofte kleyne kramerye.

a ware-house, Een Ware-huys, ofte een Pack-­
huys.

he that selleth wares, Een die Waren ver­
koopt. Siet a Chap-man.

to be Warie, Hem wachten, toe-sien ende hoeden.

a warie circumspect man, Een man die toe-siet, 
ofte een voorsichtigh man.

Warie, Loos, schalck, wijs ofte voorsichtigh.

verie warie, Seer schalck, wijs, ende voorsich­
tigh.

Warily, Schalckelick, hoedighlick, ofte voorsich­
tighlick.

Warinesse, Toe-sicht, hoedinge, ofte voorsichtig­
heydt.

to Warme, or make warme, Warmen, ver­
warmen, ofte warm maken.

to grow or waxe warme, Warm worden.

Warmed, Ghewarmt ofte gewermt.

made warme, Warm gemaeckt.

that maketh warme, Dat warm maeckt.

to be like warme, Lauw zijn.

Warme, Warm.

to keepe warme, Warm houden.

to be warme, Warm zijn.

it is warme, Het is warm.

it is warme weather, Het is warm weder.

a warme fire, Een warm vyer.

Warmer, Wermer.

the warmest day that came this yeare, Den 
wermsten dagh die dit jaer gekomen is.

a making warme, Een warm-makinge.

somewhat warme, Wat warm, ofte warm­
kens.

a warme bed, Een warm bedde.

Warmely, Warmelick.

a warming, Een warminge.

Warmth, Warmte, ofte warmigheyt.

a Warne, or admonish, Waerschouwen, ofte 
vermanen.

to warne privily, or secretly, Heymelick waer­
schouwen, ofte secretelick vermanen.

to warne before, Te voren waerschouwen, 
ofte vermanen.

to be warned, Gewaerschouwt zijn.

Warned before, or fore warned, Te voren ge­
waerschouwt.




Warned, Gewaerschouwt, ofte vermaent.

a warner or admonisher, Een waerschouwer ofte 
een vermaender.

a warning or an advertisement, Een waerschou­
winge ofte een vermaninge.

a warning before hand, Een waerschouwinge te 
voren.

to Warpe, Hem buygen ofte krommen.

the Warpe of a cloth, Het scheersel van een web­
be, ofte de draedt die in de lenghte van het laken 
gaet.

to Warrant, assure, or promisse for a certaine­
ty, Gelooven, beloven, prestéren, ofte verseke­
ren.

I warrant you, Ick versekere u.

Warranted or established, Versekert ofte beve­
stight.

a warrant, Een bevel om yet te doen.

a warranter, Een versekeraer ofte belover.

without warrant, Sonder sekerheyt, sonder belof­
te, ofte sonder bescheydt.

to Warre, wage, or make warre, Oorloghen, 
krijgen, ofte krijgh voeren.

to be in warre, In oorlogh zijn.

to followe the warre, Den oorlogh volgen.

to serve in the warre for money, In den oor­
logh om geldt ofte soldye dienen.

that bringeth warre, Dat den oorlogh mede 
brenght.

given to warre, Tot den krijgh genegen.

pertaining to warre, Den oorlogh ofte krijgh aen­
gaende.

the warre is ended, Den oorlogh is geeyndight.

Warre, Krijgh ofte oorlogh.

apt to warre, Bequaem tot den oorlogh.

unapt to warre, Onbequaem tot den oorlogh.

a warriour, or a man of warre, Een oorloghs-­
man, ofte een krijghs-man.

a warre-horse, Een oorloghs-paerdt.

a ship or a man of warre, Een oorloghs-schip.

civill warre, Binnen-landtschen oorlogh.

aide in warre, Hulpe ofte bystant in den oorlogh.

an instrument of warre, Een oorloghs instrument.

a truce or cessation of warre, Een treves, stil­
stant, ofte opschortinge van oorlogh.

Warrelike, Strijdtbaer, ofte vroom in den krijgh.

Warrelike, or like a warriour, Strijdtbaerlick, 
vromelick, ruyterlick, ofte als een krijghsman.

a warrelike man, Oorloghsaem, ofte als een krijgs-­
man.

after a warrelike manner, Op de oorloghsche ma­
niere.

Warrelike actions, Oorloghs feyten.

a Warren, Een Warandt ofte een Warande.

a warren of Conies, Een Warande van Kony­
nen.

a warren of Hares, Een Warande van Hasen.

a warren keeper, Een Warandier ofte Duyn­
meyer.

a Warte, Een Wratte.

a little warte, Een Wratjen.

a blacke warte, Een swarte Wratte.

full of wartes, Vol Wratten, ofte wratachtigh.

to Washe, or rinse, Wassche, ofte spoelen.

to Washe out, Wt-wasschen ofte uyt-spoelen.

Washed, Gewasschen ofte gespoelt.

a Washe, Een wasch.

a Washer, or a laundresse, Een wasscher, ofte 
een waschter.

a washer or a laundresse in the army, Een was­
scher ofte een waschster in het Leger.

a washing, Een wasschinge, ofte een spoelinge.

to Washe the mouth, Den mondt wasschen ofte 
spoelen.

a washing of the mouth, Een wasschinge, spoe­
linge ofte gorgelinge van den mondt.

a Waspe, Een Wespe.

a little Waspe, Een kleyne Wespe, ofte een Wes­
peken.

to Wast, spoile, or destroy, Bederven, vernie­
len, ofte verwoesten.

to wast all over, Over al verwoesten, bederven, 
ofte vernielen.

Wasted or spoiled, Bedorven, vernielt, ofte ver­
woest.

to be Wasted, Verwoest, vernielt, ofte bedorven 
zijn.

Wast lands, Woeste landen die niet geackert en 
zijn.

a waster or a spoiler, Een vernielder, bederver, 
ofte een verwoester.

a wasting or a spoiling, Een verwoestinge, beder­
vinge, ofte vernielinge.

to Wast, spend, or consume, Verdoen, vertee­
ren, verquisten, ofte consuméren. Siet Spend 
and Consume.




to Wast riotously, Baldadighlick ofte onnutte­
lick sijn goedt verdoen ofte ombrengen.

Wasted riotously, Onnuttelick verteert ofte om­
gebracht.

that wasteth, Die verdoet ofte ombrenght.

a waster, Een verteerder ofte verquister.

Wastfully, Verdoenlick, onnuttelick, onverda­
dighlick.

a wast-good, or a spend-all, Een die sijn goedt 
verquistet heeft, een doogh-niet, ofte een mil­
den pol.

a wasting riotously, Een onnuttelicke verdoe­
ninge, ofte baldadighlicke verquistinge van sijn 
goedt.

a wasting or consuming, Een verteeringe, ver­
doeninge, ofte een consuméringe.

a Wast-coate, Een hemdt-rock.

to Watch or observe, Wachten, aenmercken, 
ofte observéren.

to Watch, wake, or not sleepe, Wachten, 
waken, ofte niet slapen.

to watch all night, Al den nacht wachten ofte 
waecken.

the watch, De wacht.

to set the watch, De wacht stellen ofte setten.

to keepe watch, Wacht houden.

to keepe the night-watch, De nacht-wacht 
houden.

a Scout-watch, Een Schout-wacht.

a Scout-watch by night, Een Schout-wacht 
by nacht.

the watch word in a campe or garrison, De 
Lose ofte het wacht-woordt in een Leger ofte 
Guarnisoen.

a watcher, Een waecker, ofte een van de wacht 
die des nachts waeckt.

Watchfull or vigilent, Wacker, naerstigh, ofte 
sorghvuldigh.

very watchfull, Seer wacker, ofte naerstigh.

Watchfully or vigilently, Wackerlick.

Watchfulnesse or vigilancie, Wackerheydt, 
naerstigheydt, ofte sorghvuldigheydt.

Watching, Waeckinge.

Watching the opportunity, Op de gelegent­
heydt wachtende ofte passende.

to Water, or moisten as in a garden, Besproeyen, 
besprenckelen, ofte nat maecken, als men in een 
tuyn doet.

to draw up water, Water op-putten.

to goe by water, By water gaen ofte varen.

to returne by water, By water weder-keeren.

to swimme or drive upon the water, Swem­
men, ofte op het water drijven.

to dive under water, Onder het water duycken.

to make water, Sijn water maken ofte pissen.

to pit water, Water putten.

to powre water upon ones hands, Water over 
yemants handen gieten.

to seeke by water and land, Te water ende te 
lande soecken.

to bobble as the water doth, Bobbelen op-wer­
pen als het water doet.

to flash upon the water, Op het water dorschen.

to distill water with greene herbes, Water 
met groene kruyden distilléren ofte branden.

to water, or to besprinckle a garden with 
water, Een Hof ofte Tuyn wateren, ofte met 
water besprenckelen.

to water the horses, De Paerden wateren.

to put or mixe water in wine, Wijn met wa­
ter mengen, ofte den Wijn wateren.

to steepe in water, In water weycken, ofte te 
weycken setten.

steeped in water, In water geweyckt.

Watered, Gewatert, ofte met water besprenc­
kelt.

Water, Water.

a little water, Een waterken.

troubled or uncleare water, Drabbigh ofte on­
klaer water.

it is good to fishe in a troubled water, Het is 
goedt om te visschen in een drabbigh ofte onklaer 
water.

distilled water, Gedistilleert water.

bitter or brackish water, Bitter ofte brack wa­
ter.

cleare water, Klaer water.

Water as cleare as silver, Water soo klaer als 
silver.

honie water, Geheunight water.

hot water, Heet water.

colde water, Koel ofte koudt water.

luke warme water, Lauw water.

gravelly water, Leemachtigh ofte zandtachtigh 
water.

living water, Levende water.




moorish water, Moerasch-water.

dunghill water, Mist-poel-water.

healthfull water, Gesont water.

pit-water, Put-water.

holy water, Heyligh water, ofte wye-water.

raine water, Regen-water.

foule water, Vuyl water.

stincking water, Stinckende water.

standing water, Stil-staende water.

running water, Vlietende water.

a water-bathe, Een water-badt.

a water-wave or billow, Een water-bare.

a water-basin, Een water-becken.

a water-bearer, Een water-drager.

a water-bubble, Een water-blader, ofte bobbel.

a distilling of water, Een water-brandinghe ofte 
distilléringe.

a turning or winding of the water, Een draeyin­
ge van het water.

a drop of water, Een water-drop.

a water-course, Een  water-gangh, ofte water-­
loop.

a water-conduict, Een water-conduit.

a water-gutter, Een water-gote.

a sudden flash of water, Een water-stortinge, 
ofte een slagh-regen.

a water-dogg, Een water-hondt.

a water-pitcher, Een water-kruycke.

a water-man, Een water-man.

a water-mill, Een water-molen.

a water-banke, Een water-dijck.

a water-paile, Een water-emmer.

a water-rat, Een water-rotte.

a water-pot, Een water-pot, ofte een pis-pot.

a water-spout which on a sudden fals in calme 
weather in the sea, Een water-stortinghe die 
subytelick in een stilte in de Zee valt.

a poole of water, Een water-poel.

water-pepper, or arsnick, Water-peper.

water billowes, Water-golven.

the moistnesse of the water, De vochtigheyt van 
het water.

that is willingly by the water, Dat gaerne on­
trent het water is.

a watering of cattell, Een wateringhe van vee 
ofte beesten.

waterish, Waterachtigh, ofte vol waters.

a waterish field, Een waterachtigh veldt.

a waterish countrie as Holland, Een waterach­
tigh landt als Hollandt.

a waterish or a misting winde, Een waterachti­
ge ofte motachtige windt.

to Watle houses or hutts, Huysen ofte hutten 
eggen met Horden ofte Wissen.

Watled, Ge-egget, ofte gelijck horden gemaeckt.

the watling of houses or hutts, De egginge van 
huysen ofte hutten met Wissen.

a Watle. Siet Hare.

to Wave up and downe, Baren op ende neder 
maken, ofte herwaerts ende derwaerts drijven.

a wave, Een bare, ofte een water-golve.

a little wave, Een baerken, ofte een water-golf­
ken.

full of waves, Vol baren ofte water-golven.

the raging waves of the sea, De ongestuymige 
baren ofte golven der Zee.

that breaketh the waves, Dat de baren ofte gol­
ven breeckt.

tossed by waves, Die over de golven der zee vlot 
ende vaert.

casting up, or rising up of waves, Opwerpin­
ge ofte verheffinge van golven ofte baren.

like waves, Als baren ofte golven.

to Waver or wagge to and fro, Wanckelen, 
ofte herwaerts ende derwaerts waggelen.

a wavering, Een wanckelinge ofte waggelinge.

a wavering or an unconstant man, Een wanc­
kelbaer man, ofte een die wanckelmoedigh ofte 
ongestadigh is.

Waveringly, Wanckelbaerlick.

to Waxe, or dresse with waxe, Wassen, ofte met 
Was bestrijcken.

to seale with waxe, Met Was zegelen.

Waxed, or covered with waxe, Gewast, ofte 
met Was bestreken ofte bedeckt.

Waxe, Was.

red waxe, Roodt Was.

greene waxe, Groen Was.

a waxe candle, Een Was-kaersse.

a waxe-maker, Een Was-maker.



W before E.
A Weafe whereunto the warpe is applied, 
 Een scheer-draedt.

to Weaken, make weake, or feeble, Verswac­
ken, swack maken, krencken, ofte kranck maken.




to growe weake, Swack worden.

to be weake or feeble, Swack ofte kranck 
zijn.

Weakened, Verswackt, verkrenckt, ofte swack 
geworden.

to be weakened, Verswackt, ofte verkrenckt 
zijn.

Weake, feeble, or impotent, Swack, sieck, 
kranck, ofte kranchteloos.

Weake or feeble in the loines, Swack in de 
lendenen.

very weake, Seer swack, ofte seer krachteloos.

a weake stomack, Een swacke ofte slappe mage.

Weakely or feebly, Swackelick, sieckelick, ofte 
kranckelick.

a weakning, Een swackinge, swack-makinge, 
ofte krenckinge.

Weaknesse or feeblenesse, Swackheydt, sieckte, 
ofte kranckheydt.

Weaknesse of courage, Swackheydt van cou­
ragie.

Weale, Welvaert.

a common weale, or weale publique, Een 
Gemeente, ofte een Landts ofte Stadts gemeene 
welvaert.

to trouble the common weale, De gemeene 
welvaert perturbéren ofte in oproer brengen.

Wealth, Rijckdom.

Wealthie, Rijckachtigh.

to Weane, Speenen, ofte de mamme onttrecken.

Weaned, Gespeent.

a weaning, Een speeninge.

to Weapon himselfe, Hem-selven wapenen.

Weaponed or armed, Gewapent ofte toegerust.

a weapon, Een Wapen ofte Geweer.

an yron weapon, Een yseren Wapen.

a weaponing or an arming, Een wapeninghe, 
ofte een toe-rustinge.

Weaponlesse, Wapenloos.

Weapons or armes, Wapenen ofte Geweer.

to furnish ones selfe with weapons, Hem-­
selven wapenen, ofte met Wapenen versien.

to take up armes or weapons, De Wapenen 
aenvaerden.

to take up armes or weapons against one, De 
Wapenen tegen yemant op-nemen.

to lay downe armes or weapons, De Wape­
nen af-leggen.

to equipage or arme the ships with weapons, 
 De Schepen met allerhande Geweer ende Wa­
penen toe-rusten.

to be in armes or weapons, In 't Geweer ofte 
in de Wapenen zijn.

which beareth armes or weapons, Een Wa­
pen-drager.

to Weare or wast, Verslijten.

to weare away, or consume, Wech verslijten, 
ofte allengskens verteeren.

to weare out, Wt-verslijten, ofte uyt-verteeren.

to weare away his life, Sijn leven verslijten.

to weare away his time, Sijn tijdt verslijten.

to weare out of minde, Wt den sin verslijten.

to weare, or wast away, Af-nemen, ofte af-­
gaen.

to weare out ones cloaths, Yemants kleederen 
verslijten.

Worne, Versleten.

Worne away, Wech versleten.

Worne out, Wt-Versleten.

a wearing or wasting, Een verslijtinge.

to Weare as one doth a garment, Kleederen 
dragen.

to weare often one suite of cloaths, Dickwils 
een pack kleederen dragen.

Worne, Gedragen.

a wearing of cloaths, Een draginghe van klee­
deren.

Weares, dammes, or sluces, to stoppe the 
course of water, Dammen ende Sluysen om het 
water sijn loop te stoppen.

to Wearie himselfe, Hem-selven vermoeyen.

to wearie the eares, De Ooren vermoeyen.

to wearie one with his talke, Yemant met sijn 
praet vermoeyen.

to make wearie, to tire, or fatigate, Mat ende 
moede maken, ofte vermoeyen.

to waxe wearie, Vermoeyt worden.

to be wearie, Vermoeyt zijn.

Wearied, Vermoeyt, ofte moede gemaeckt.

Wearied with labour, Met arbeyt vermoeyt.

Wearied with going, Vermoeyt met gaen.

to be wearied, Vermoeyt, ofte moede geworden 
zijn.

somewhat wearied, Wat vermoeyt.

that cannot be wearied, Dat men niet ver­
moeyen en kan, ofte onvermoeyelick.




to be overwearied and broken with labour, 
 Afgement zijn door eenen onverdragelicken ar­
beydt.

Wearie of, Moede van, &c.

I am wearie, Ick ben moede, ofte vermoeyt.

Wearinesse, or fainting, Vermoeytheydt, ofte 
machteloosheydt.

Wearinesse or lothsomenesse, Vermoeytheydt 
van yet, ofte walckinge.

to waxe heavie and wearisome, Swaermoe­
digh ende mat worden.

the Weasand of a mans throate, De Strote.

the weasand or winde-pipe of the Lungs, De 
windt-pijpe van de Longen.

Weather, Weder, Weer, ofte Saysoen.

it waxeth faire Weather, Het wordt schoon 
Weder.

to be faire Weather, Schoon Weder zijn.

faire Weather, Schoon Weder.

pleasant Weather, Genoeghlick Weder.

fine Weather, Lieflick Weder.

stil Weather, Stil Weder.

tempestuous or stormie Weather, Tempee­
stigh, stormigh, ofte stuyr Weder.

glomme or darke Weather, Droevigh, donc­
ker, ofte duyster Weder.

cloudie Weather, Nevelachtigh Weder.

unconstant Weather, Ongestadigh Weder.

bad or ill Weather, Quaedt Weder.

ranie Weather, Regenachtigh Weder.

snowie Weather, Sneeuwachtigh Weder.

a Weather-cock or vane, Een Weder-haen, 
ofte Weer-haen.

Weather-wise, Weer-wijs.

a Weather or a gelded sheepe, Een Weer ofte 
een Hamel.

a bell-weather, Een bel-hamel, ofte den Hamel 
dien de kudde na-volgen.

to Weave, Weven.

to Weave in, In-weven.

to Weave out, or to the end, Wt-weven, ofte 
tot den eynde toe weven.

to Weave together, Te samen weven.

to Weave silke, Zijde weven.

Weaved or woven, Geweven.

Weaven or woven worke, Geweven werck.

Woven betweene, Tusschen geweven.

Woven cloth, Geweven laken.

Woven linnen, Geweven lijnwaedt.

a Weaver, Een Wever.

a linnen weaver, Een lijnwaedt-wever.

a woman weaver, or a weaveresse, Een we­
versse, ofte een weefster.

a silke weaver, Een zijde-wever.

Weavers craft, Weverie, ofte weef-konste.

a weavers loome, Een Weef-getouw.

a weavers shuttle, Een Wevers spoele.

a weavers staie of his loome, Een Wevers kam.

a weavers beame or role, Een Wevers boom.

Weaving, Weefsel ofte wevinge.

the thread in weaving called the woufe or 
weaft whereunto the warpe is attyed, Des 
Wevers scheer-draet.

a Web of cloath, Een Webbe lijnwaedt.

the warpe and weafe of the Web, Den in­
slagh ofte het in-weefsel. Siet boven Inweave.

the Webb or pearle in the eye, Een witte 
vleck ofte paerle in de oogen.

to Wed, Houwen. Siet to Marie.

Wed locke, Den houwelicken Staet.

a Wedge, Een Wegge ofte Beytel.

a small wedge, Een Beytelken.

to cleave with a wedge, Met een Wegge ofte 
Beytel klieven.

wood or timber cloven with a wedge, Hout 
ofte timmer met een Wegge geklooft.

Wedge wise, Gelijck een Wegge ofte Beytel ge­
maeckt.

a wedge of gold, Een wegge ofte klomp goudts.

a wedge-forme of battell, Een slagh-orden van 
krijghs-volck, voor scherp ofte smal, ende ach­
ter breedt.

Wee, Wy, ofte wy-lieden.

to Weede, Wieden, het onkruydt wieden ofte 
uytroeyen.

to weede corne, Kooren wieden.

to weede a garden, Een Hof ofte Tuyn wieden, 
ofte het onkruydt uytroeyen.

Weeded, Gewiedt.

a weede, Een wiede.

a weeder, Een wieder, ofte een uytroeyer van on­
kruydt.

a wieding, Een wiedtsel, wiedinge, ofte een uyt-­
roeyinge van onkruydt.

a weeding hooke or knife, Een wied-haeck, 
wied-mes, ofte wied-yser.




all manner of Weedes, Allerley maniere van on­
kruyden.

a Weeke, Een weke, de spacie van seven dagen, 
ende seven nachten.

pertaining to a weeke, Tot een weke behoorende.

the Weeke or match in a candle, De wiecke 
van een kaersse.

a Weele to take fishes, Een visch-korf.

a weele to take Eeles, Een visch-korf om Ael 
ofte Palingh in te vangen.

a little weele, Een visch-korfjen.

to Weene, suppose, or deeme, Meynen, sup­
ponéren, ofte achten. Siet to Thinke or sup­
pose.

a weening or supposing, Een meyninge ofte sup­
poséringe. Siet to Suppose and Deeme.

to Weepe, or whine, Weenen, beweenen, ofte 
schreyen. Siet Lament.

to weepe for, Daerom weenen, ofte daerom krijten.

to weepe much, Seer weenen, krijten, ofte 
schreyen.

to weepe together, Te samen weenen.

to weepe out, Wt-krijten, ofte uyt-weenen.

to weepe fainedly, Gheveynsdelick krijten ofte 
weenen.

Weeped, Gekreten, geweent, ofte geschreyt.

Weeped for, Daerom geweent, ofte daerom ge­
schreyt.

that weepeth much, Dat seer weent, ofte seer 
lamenteert.

they weepe, Sy weenen, ofte men weent.

a weeper, Een weener, schreyer, ofte een krijter.

Weeping with striking his breast, Weenende 
al slaende op sijn borst.

Weeping or lamenting, Weeninge, beweeninge, 
schreyinge, ofte krijtinge.

to refraine him-selfe from weeping, Hem-sel­
ven onthouden van krijten.

she spake to mee with weeping teares, Sy 
sprack my toe met natte oogen, ofte hebbende de 
tranen in de oogen.

with teares and weeping in his eyes, Met tra­
nen ende weeninge in sijn oogen.

a weeping and wailing, Een krijtinge ende huy­
linge.

Weepingly, Schreyelick, beweenighlick, ofte 
waerdigh beweent ofte beschreyt te worden.

to be wept for, Beweent zijn.

as it Were, Als het ware.

a Weesell or weevel, Een Wesel.

a Weesels nest, Een Wesels nest.

a Weevill, Een kooren-wormken.

to Weigh, balance, or poise, Wegen.

to weigh or poise together, T'samen wegen, 
ofte tegen-wegen.

to weigh diligently, Naerstelicken wegen.

to over-weigh, Over-wegen.

to weigh downe, Neder-wegen.

to weigh or consider, Wegen, aen-mercken, 
ofte consideréren.

to weigh or consider a matter, Een sake over­
leggen, wegen, ofte bemercken.

Weighed or balanced, Gewegen, gewogen, ofte 
gemerckt.

Weighed downe, Neder-gewogen.

Weighing, Wegende.

a diligent weighing, Een naerstige weginge ofte 
over-legginge.

it weigheth, Het weeght.

a thing weighed, Een sake gewogen.

a weight, Een gewicht.

Weightie, Ghewichtigh.

very weightie, Seer gewichtigh, ofte swaer ge­
noegh.

to make weightie or heavie, Gewichtigh, ofte 
swaer maecken.

to waxe weightie or heavie, Gewichtigh, ofte 
swaer worden.

to waxe more weightie, Ghewichtiger, ofte 
swaerder worden.

to be weightie, Ghewichtigh ofte swaer genoegh 
zijn.

a Well, Een put, ofte born-put.

a little well, Eene kleyn putjen, ofte een kleyn 
born-putjen.

the cover of a well, Het decksel van een put, 
een put-schedel, ofte een put-decksel.

a well-spring, or the head of the Fountaine, 
 Een springh-ader daer een seer lieffelick water 
uyt vloeydt.

a well-maker, Een put-maecker, ofte een put-­
graver.

a well-hooke, Een put-haeck.




the winding wheele of a Well, Het windel-radt 
van een born-put.

Well-water, Put-water.

Well, Wel.

all is well, Alles is wel.

very well, Seer wel.

to thinke wel off, Hem wel bedencken.

to doe well, Wel doen.

it is knowne well to every man, Het is een ye­
gelick wel bekent.

Well knowne, Wel bekent.

Well handled, Wel gehandelt.

Well beloved, Wel bemint.

Well advised, Wel bedacht.

I remember it very well, Het geheught my seer 
wel.

it goes well, Het gaet wel.

not so well as I thought, Niet soo wel als ick 
meynde.

Well goe toe, Wel aen.

Well done, Wel gedaen.

Well in Gods name, Wel in Godes name.

Well nigh, Wel na, ofte by-na. Siet Almost.

as well, Soo wel.

Well, well, Wel, wel, gaet voort.

Well-willing, Wel-willigh.

to Welcome, Wel-komen.

Wellcommed, Gewelkomt.

a welcome, Een wel-kom.

very welcome, Seer wel-kom.

a Welt of a garment, Een boordt ofte zoom van 
een kleedt.

the welt of a shoe, Den zoom ofte randt van 
een schoen.

a Wench, girle, or modder, Een meyt, dochter, 
ofte meysken.

a little wench or girle, Een meysken.

a playing wench, or a tom-boy, Een meyt die 
met de jongens loopt spelen, ofte een ravotster.

Wench like, Als een meysken.

a Wenne, Een Kliere, sweer, ofte een krop-sweer.

Wensday. Siet Day.

Werie, Moy.

Werish, Onsmaeckelick.

the West, West, ofte het Westen.

the west part of the world, Het Wester-deel 
van de Wereldt.

the west or westerne winde, Den Westen windt.

the west-countrie, Het Lantschap in het Westen, 
ofte de West-contreye.

the west part or quarter, Het West-quartier ofte 
deel.

from west, Van het Westen.

the westerne Sea, De Westersche Zee.

Westminster hall, Westmunster Hal tot Lon­
den.

to Wet, or make wet, Natten, ofte nat maken.

to growe wet, Nat worden.

to be wet, Nat zijn.

to be throughly wet, or all over, Doorgaens 
ofte over al nat zijn.

Wetted, or made wet, Genat, ofte nat gemaeckt.

Wetted with raine, Met regen nat gemaeckt.

that may be easely wetted, Dat lichtelick genat 
kan zijn.

Wet, Nat.

Wet weather, Nat ofte vochtigh Weder.

Wet with dew, Nat met dauw.

Wet underneath, Nat van onder.

Wet from the crowne of the head to the foot, 
 Nat van den hoofde af tot de voeten toe.

a wet yeare, Een nat ofte vochtigh jaer.

Wetnesse, Natheydt, nattigheydt, ofte vochtig­
heydt.

a Wether, Een Weder, ofte een gelubt Schaep.



W before H.
WHan. Siet When.

a Wharfe, Een Werf ofte Haven.

a wood-wharfe, Een hout-werf.

a Wharle, or a wherne to put on a spindle, Een 
spin-worvel ofte wervel.

a little wharle, Een Wervelken.

What? Wat?

What thing? Wat dingh?

What desire you? Wat begeert ghy?

What neede you make many words? Wat be­
hoeft ghy veel woorden te maken?

What doe you? Wat doet ghy?

What doth it concerne you? Wat gaet u dat 
aen?

What have you to doe here? Wat hebt ghy 
hier te doen?

What have I to doe with you? Wat hebbe ick 
met u te doen?

What is there hapned? Wat is daer geschiedt?




What have I done amise? Wat hebbe ick mis­
daen, ofte wat hebbe ick quaedts gedaen?

What is that? Wat is dat?

What is that to say? Wat is dat te seggen?

What is it then? Wat is het dan?

What man is that? Wat man is dat?

What a wife hast thou? Wat voor een vrouwe 
hebt ghy?

What mirth is that? Wat vreughde is dat?

What shalbe done unto him? Wat sal men 
met hem doen?

What matter or thing it be, Wat saecke ofte 
dingh het zy.

What man soever he be, Wat man hy zy.

to what place? Tot wat plaetse?

by what place? Door wat plaetse?

for what cause, or wherefore? Om wat oorsake 
wille?

in what manner, or how? Op wat maniere, ofte 
hoe?

in what manner, or how soever it be, In wat 
maniere dat het zy.

Whatsoever, Soo wie, al dat, ofte een yegelick.

Whatsoever thou wilt, Al dat ghy wilt.

a Whaul eyed horse, Een grauw geooght paert.

a Wheale, whelke, push or pimple, Een puy­
ste ofte blare.

a little wheale or push, Een puystken.

a red wheale or push, Een roode puyste ofte blare.

Wheales, pushes, or pimples in the face, 
 Puysten ofte blaren in het aengesicht.

full of wheales or pushes, Vol puysten ofte bla­
ren.

Wheate, Terwe ofte Weyte.

red wheate, or Zeland wheate, Rooden terwe, 
ofte Zeelantsche Weyte.

Turkish wheate, Turcxsche Terwe ofte Weyte.

belonging to wheate, Tot Terwe ofte Weyte be­
hoorende.

Wheate meale, Terwen meel, ofte bloeme.

Wheaten bread, Terwen broodt.

a wheaten cake, Een terwen koeck.

a Wheate plumme. Siet Plumme.

a Wheele, Een Wiel.

a little wheele, Een Wielken.

a spinne with the wheele, Met het Wiel spin­
nen.

to turne a wheele, Een Wiel draeyen.

turned with a wheele, Met een Wiel gedraeyt.

a turner, or a wheele turner, Een draeyer, oft 
een Wiel-draeyer.

a spinning wheele, Een spin-wiel.

a potters wheele, Een Pot-backers Wiel.

a cart-wheele, Een wagen-wiel, ofte een wagen-­
radt.

a wheele wright, Een Wiel-maecker, ofte een 
Radt-maker.

a wheele barrow, Een Kruy-wagen.

the wheele of a windles, Het Wiel ofte Radt 
van een Windt-asse.

to Wheele about, Om-draeyen.

Wheeled, Om-gedraeyt.

a wheeling, Een om-draeyinge.

Whey, Wey van melck.

a Whelke, Een puyste.

a Whelpe, Een jongen hondt.

to cry like a Whelpe, Als een jongen hondt 
krijten.

a Lions whelpe, Een jongh Leeuwken.

of, or belonging to a whelpe, Van, ofte tot 
een kleyn hondeken behoorende.

When or whan, Wanneer.

when he will, Wanneer hy wil.

when will it be? Wanneer sal het zijn?

when you have done, Wanneer, als, ofte soo 
haest als ghy gedaen hebt.

Whensoever, Wanneer het zy.

Whence, or from whence, Van waer, ofte 
van wat plaetse.

whence thou wilt, Van waer ghy wilt.

whencesoever, Van wat plaetse het zy.

Where? Waer?

where you list, Waer het u belieft, ofte waer ghy 
wilt.

where it liketh you, Waer dat het u lust.

where I am, Waer ick ben.

every where, Allesins, ofte in alle plaetsen.

no where, Niewers.

Whereas, Alsoo.

Whereby, Waer door.

Wherefore? Waerom?

Wherefore not, or why not? Waerom niet?

Wherefore, why, or for what cause? Waer­
om, ofte om wat oorsake wille?

Wherefore I pray you, Waerom ick bidde u.

Wherefore or therfore, Waerom ofte daerom.




Wherein, Waer in.

Whereof, Waer van, ofte waer af.

Whereto, Waer toe.

Whereupon, Waer op.

Wherewith, Waer mede.

a Wherrie or ferrie boat or sculler, Een schuyt­
jen ofte bootjen om over te setten.

a Wherrie man, or a ferrie man. Siet boven 
a Wherrie.

Whether, Of, ofte.

whether not, Ofte niet.

whether, or to what place, Waer, ofte tot wat 
plaetse.

whether thou wilt, Waer ofte werwaerts ghy 
wilt.

whether at any time, Ofte t'eeniger tijdt.

whethersoever, Werwaerts het zy.

whetherward, Werwaerts, ofte waer henen.

to Whet, Wetten, ofte scherp maken.

Whetted, Gewet, ofte scherp gemaeckt.

a whetter of tooles, Een wetter ofte scherper 
van yser gereetschap.

a whetting, Een wettinge, ofte een scherpinge.

a whet-stone, Een wet-steen, ofte slijp-steen.

a quarry out of which whetstones are drawne, 
 Een steen-bergh daer men de slijp-steenen uyt-­
graeft.

Which, Welcke.

the which, Dewelcke.

to the which, Tot den welcken.

which thing, Welcke dingh.

which cause, Welcke sake.

which of the two, Welck van beyde, ofte welcke 
van de twee.

which way, Welcken wegh.

Why, Waerom. Siet boven Wherefore.

While, or in the meane while, Terwijle, ofte 
daer-en-tusschen.

while, whilest, or untill that, Terwijlen dat, 
totter tijdt toe dat, ofte tot dat.

after a while, Na een wijle tijdts.

a great while, or a long while, Een groote wijle, 
ofte een langen tijdt ofte spacie.

a very great while, Een seer groote wijle, ofte tijt.

a little while, Een kleyne wijle, ofte een korten 
tijdt ofte spacie.

a great while since, Een groote wijle ofte tijdt se­
dert.

a good while agoe, Over langh, ofte een redelic­
ken tijdt geleden.

while this was a doing, Terwijlen dat dese 
doende was.

somewhiles, Somwijlen, ofte onderwijlen.

whilome, Somtijdts, ofte wijlen eer.

to Whine, Weenen.

to whine like a babe, or child, Als een kinde­
ken schreyen.

Whinnes, Haegh-doorn.

Whinnes, or furzes, Heye, heye-prickelen, ofte 
hey-kruydt.

to Whippe or scourge, Geesselen.

Whipped or scourged, Gegeesselt.

to be whipped or scourged, Gegeesselt zijn.

to be ofte whipped or scourged, Dickmaels 
gegeesselt zijn.

he hath deserved to be whipped, Hy heeft ver­
dient gegeesselt te zijn.

he was or hath beene whipped, Hy is gegees­
selt geweest, ofte heeft een geesselinge gehadt.

worthy to be whipped, Waerdigh gegeesselt te 
zijn.

a whip, Een geessel ofte sweep.

a whipping, Een geesselinge.

whipping cheare, Vrolicke geesselinge.

to Whip up and downe like a wagg-taile, 
 Quinck-starten.

a whip-saw, Een wip-zage om berderen te za­
gen.

that which Whirleth about, Het gene dat om-­
draeyt.

a whirle-winde, Een draey-windt.

a great whirle-winde, Een grooten draey-wint.

a whirle-gigge, Een jongens draey-tol, top, ofte 
nonne.

a whirle-poole, Een draey-poel daer het water 
om-draeyt.

to Whisper, Luysteren, in de ooren seggen, ofte 
binnen den mont murmelen.

to whisper in ones eares, Yemandt in de ooren 
luysteren, yet seggen, ofte blasen.

Whispered, Geluystert, ofte yet in de ooren ge­
seght ofte geblasen.

a whisperer, Een luysteraer, ofte een oor-blaser.

a whispering, Een luysteringhe, segginghe, ofte 
blasinge in de ooren.

a privie whispering, Een heymelicke luysteringe.




to Whistle, Fluyten, sijffelen, ofte pijpen.

Whistled, Ghefluyt, gesijffelt, ofte gepijpt.

to whistle a horse, Een Paerdt toe-fluyten ofte 
toe-sijffelen.

a whistle, Een Fluyte ofte Pijpe.

a whistler, Een fluyter, sijffelaer, ofte pijper.

to White, or to make white, Witten, ofte 
wit maken.

to waxe White, Wit worden.

to grow white or gray-haired, Wit gehayrt 
worden.

to be white, Wit zijn.

to be very white, Seer wit zijn.

to be white or hoarie, Wit ofte grijs zijn.

to white the walls, De muyren witten.

Whited, Gewit, ofte wit gemaeckt.

to whitten or bleach cloth, Lijnwaedt witten 
ofte bleycken.

White linnen, Wit lijnwaedt.

in white, In wit.

cloathed in white, In wit gekleedt.

cloathed with white, Met wit gekleedt.

White or gray haire, Wit-hayrigh ofte grauw­
hayrigh.

White bread, Wit broodt.

White lead, Wit loodt.

the white of the eyes, Het wit van de oogen.

the white of an egge, Het wit van een Ey.

a whiting, Een wittinge.

a whiting or bleaching of cloth, Een bleyc­
kinge ofte wit-makinge van lijnwaedt.

Whitenesse, Witheydt.

to be whittish, Witachtigh zijn.

White colours. Siet Colours.

the Feast of White-sontide, Het Feest van 
Pinckster.

well Whitled, or cupshot, Wel beschoncken, 
droncken, ofte bekroest.

Who? Wie, ofte wien?

Who am I? Wie ben ick?

Who desires to speake with me? Wie begeert 
met my te spreken.

Who amongst you hath? Wie onder u-lieden 
heeft?

Who is the man? Wie is den man?

Who of the two is it? Wie van twee is het?

Who, or whomesoever thou wilt, Wie, 
ofte wien ghy wilt.

it maketh no matter who, Daer is niet aen ge­
legen wie.

Whole, safe or sound, Wel te pas, welvaren­
de, ofte gesondt.

to waxe whole and sound, Gesondt ofte wel 
te pas worden.

to make whole or sound, Gesondt maken.

to be whole, or well in body, Wel te pas, ofte 
gesondt van lichaem zijn.

to be whole or in good health, Gesondt ende 
heel wel-varende zijn.

Wholesome, Heylsaem ofte gesondt.

very wholesome, Seer heylsaem, ofte seer gesont.

to be wholesome, Heylsaem, ofte in goede ghe­
sondtheydt zijn.

Wholesomely, Heylsamelick, ofte ghesonde­
lick.

Wholesomenesse, Heysaemheydt, ofte gesondt­
heydt.

the Whole, Het geheel.

Whole or universall, Gantsch, geheel, gene­
rael, ofte al-gemeyn.

Wholely, or altogether, Geheelicken, ofte ge­
samentlicken.

to make Whole or solide, Geheel maken, vast 
maken, ofte aen een doen houden.

to waxe whole and solide, Geheel, ofte vast aen 
een worden.

Whole or sound, Vast ofte geheel.

Wholely, perfectly, or soundly, Geheelick, 
volkomelick, ofte vastelick.

Whome, Wien.

with whome, Met wien.

for whome, Voor wien?

Whomesoever thou wilt, So wien ghy wilt.

Whosoever, Soo wie, ofte wie het zy.

a Whore or a harlot, Een Hoere.

a publick whore, Een openbaer Hoere.

the sonne of a whore, Een hoeren sone.

Whoredome, Hoerdom, ofte hoerderie.

to commit whoredome, Hoeréren, hoer-jagen, 
ofte hoererie bedrijven.

to live in whoredome, In hoerdom ofte hoererie 
leven.

a wedded mans whore, Een getrouwde mans 
hoere ofte by-slaepster.

Whorish, Hoerachtigh.

a whorish woman, Een hoerachtige vrouwe.




a whore-mongher, whore-master, or a haun­
ter of whores, Een hoeren-jager, een hoeren-­
manger, hoereerder, ofte hoeren-vooght.

to haunt whores, Hoeren jagen.

a whores child, Een hoeren-kindt.

a baude or a pander of whores, Een hoeren 
Waerdt, ofte een bordeel-houder.

a woman baud of whores, or a pandresse, Een 
hoeren Waerdinne, ofte een bordeel-houdtster.

Whorish, or given to whores, Hoerachtigh, 
ofte tot hoeren genegen.

Whorishly, Hoerachtighlick.

Whose, Wiens.

Why, Waerom.



W before I.
WIcked, Quaet, boos, argh, ofte godtloos.

very wicked, Seer boos ofte godtloos.

more wicked, Quader, booser, ofte godtlooser.

a wicked man, Een boos mensch, ofte een boos­
wicht.

Wickedly, Booselick, qualick, ofte godtlooslick.

to doe wickedly, Qualick ofte booslick doen.

Wickednesse, Quaetheyt, boosheyt, argheyt, ofte 
godtloosheydt.

a Wicker, Een Wisse, ofte een bundel rijsen.

of wickers, or osier rods, Van Wissen.

a Wicket, Een Klincket, ofte een kleyn deurken 
in een poorte.

Wide, Wijdt.

Wider, Wijder.

Widenesse, Wijdtheydt.

the widest, De wijdtste.

Wide open, Wijdt open.

Wide and broade, Wijdt ende breedt.

very wide, Seer wijdt.

a Widow, Een Weduwe.

to make a widow, Een Weduwe maken.

a widower, Een Weduwenaer.

a widowes state, or widowhood, Een We­
duwelicken staet, ofte Weduwschap.

a Wife, Een wijf, ofte vrouwe.

a prettie or a little wife, Een wijfken.

a very faire wife, Een seer schoon wijf.

a new married wife, Een nieuw gehouwde 
vrouwe.

an old wife, Een oude Vrouwe.

a huswife, Een huysvrouwe.

the sonnes wife, Des Soont Wijf.

the wife of two husbands, De Vrouwe van 
twee mannen.

belonging to a wife, Dat een Wijf ofte Vrou­
we toe-behoort.

he that doteth on his wife, or that lets his 
wife rule him, Die hem van zijn Wijf laet 
verbluffen ofte regeeren.

the wives of two brethren, De Vrouwen van 
twee Swagers.

the wives father, De Vrouws Vader ofte Sweer.

the wives mother, De Vrouws Moeder.

an old wifes tale, Een oude Wijfs klap.

a Wifler or a hucster, Een Voorkooper ofte 
Grossier.

Wild or savage, Wildt, ofte woest.

to make Wild, Wildt-maken.

to waxe wild, or growe wild, Wildt wor­
den.

made wild, Wildt gemaeckt.

to be made wild, Wildt gemaeckt zijn.

to be wild, Wildt zijn.

a wild beast, Een wildt Beest ofte wildt Dier.

a wild Boare, Een wilden Beyr.

a wild man, Een wildt man.

a wild Duck, Een wilden Eent-vogel.

a wild Goose, Een wilde Gans.

a wild Swanne, Een wilde Swaen.

Wild fire, Wildt vyer.

Wildly, Wildelick.

Wildnesse, Wildtheydt.

a Wildernesse, Een Wildernisse, ofte Wot­
stijne.

to dwell in a wildernesse, In een Wildernisse 
woonen.

he that dwelleth in a wildernesse, Die in een 
Wildernisse woont.

a Wilding, Een Haegh-appel.

Wilie or craftie, Listigh, loos ofte slim.

very wilie, Seer listigh, seer loos, ofte seer argh­
listigh.

to be wilie, Listigh, loos, ofte slim zijn.

a craftie or wilie fellow, Een listigh gast, ofte 
een loos ende slim geselle.

a wile, or wiles, Een listigheydt, loosheyt, ofte 
listen, laghen, ofte argh-listen.

full of wiles, Vol loosheydt, ofte argh-listigheydt 
om yemandt te bedriegen.




Wilily, Arghlistelick, looslick, ofte listelick.

Wilinesse, Listigheydt, loosheyt, ofte anghlistig­
heydt.

to Will and commaund, Bevelen, hieten, ge­
bieden, ofte commandéren.

to will or be willing, Willen, ofte gewilligh 
zijn.

no to will, or to be unwilling, Niet willen, 
ofte onwilligh zijn.

to make a Will or a Testament, Een Testa­
ment maken.

to beare a good Will to one, Yemandt gun­
stigh ofte goedtwilligh zijn, ofte yemant gunste 
dragen.

to doe according to his will, Na sijnen wille 
doen.

it is my will and pleasure, Het is mijn wille en­
de beliefte.

if you will, Soo ghy wilt, ofte soo het u belieft.

whether you wilt or no, Soo ghy wilt ofte niet.

the will, De wil, ofte de wille.

Gods will, Godes wille, ofte den wille Godts.

a good will, Een goeden wille.

an ill will, Een quaden wille.

according to my will, Na mijnen wille.

against ones will, Teghen yemandts wille ende 
danck.

Willing, Gewilligh.

not willing, Onwilligh, ofte niet willigh.

Willingly, Gewillighlicken.

not willingly, or unwillingly, Ongewilligh­
licken, ofte niet willighlicken.

Willingly and wittingly, Willens ende we&Shy;
tens.

Willingly and gladly, Ghewillighlicken ende 
gaerne.

Willfull, Moedtwilligh.

a wilfull fellow, Een moedtwilligh geselle.

a wilfull opinion, Een moedtwilligh ghevoelen 
ofte opinie.

Wilfully, Moedtwillighlick.

Wilfulnesse, Moedtwilligheydt.

a Wimble, Een Egger, Aveger, ofte Boor.

to Wince, Achter uyt-slaen.

a wincing horse, Een achter-uytslaende paerdt.

a wincing or kicking, Een achter-uytslaninge.

a wincing or flinging, Een achter-uytslaninghe 
met de voeten.

the Wind, Den Windt.

a little wind, Een windeken.

an East wind, Een Oosten Windt.

a North-east wind, Een Noordt-oosten Windt.

a West wind, Een Westen Windt.

a North-west wind, Een Noord-westen Wint.

a South-west wind, Een Zuyd-westen Wint.

an East wind, South wind, West wind, 
and North wind, Een Oosten Windt, Zuy­
den Windt, Westen Windt, ende Noorden 
Windt.

to have a good wind, Een goeden Windt heb­
ben.

to saile with a fore-wind, Met een voor-wint 
zeylen.

to saile against the wind, In den Windt ofte 
tegen Windt zeylen.

they saile before the wind, Sy zeylen voor den 
Windt.

the wind beginns to blowe, Den Windt be­
gint te waeyen.

the wind beginns to lie, Den Windt begint te 
leggen.

a soft gale of wind, Een soet Windeken.

a troublesome wind, Een moeyelicken Windt.

a sharp wind, Een scherpen Windt.

a swift wind, Een snellen Windt.

a fore wind, Een voor-windt.

against the wind, In den Windt, ofte tegen den 
Windt.

Windie, Windigh, ofte Windtachtigh.

a windie day, Een windigen dagh.

a windie hole, Een windigh gat.

Windily, Windighlick.

Windienesse, Windigheydt.

to Winde, Winden.

to winde in, In-winden.

to winde about, Om-winden.

to winde round about, Rondt-om winden.

to winde upon a spindle, Op een spinrock, win­
den.

to winde yarne upon a bottom, Garen op een 
klouwen winden.

to winde up, Op-winden.

to winde upward, Opwaerts winden.

to winde downeward, Nederwaerts winden.

Winded or wound, Gewonden.

that windeth or turneth, Dat wint ofte draeyt.




a winding, Een windinge.

a winding of thread or silke, Een windinghe 
van garen ofte sijde.

a winding-sheete, Een winde-laken, daer een 
doodt Lijck in gewonden is.

a winding upwards, Een windinge opwaerts, 
ofte om hooge.

a winding downewards, Een windinge neder­
waerts.

a winding in and out, Een windinge in ende uyt, 
als een Riviere.

a Wind-lasse, or pullie to winde up heavie 
things, Een Poleye, Katerol, Winde, ofte 
Wind-asse.

Winde, or breath, Windt, ofte aessem.

short-winded, Kort-amigheyt, ofte kort-borstig­
heyt.

the Winde pipe, De windt pijpe.

to winde a horne, Een Hoorn blasen.

to winde a Cornet, Een Basuyne blasen.

to make a Windowe, Een venster maken.

to open a windowe, Een venster openen.

a windowe, Een venster.

a little windowe, Een kleyn venstertjen.

a glasse windowe, Een glasen venster.

a lattise windowe, Een latten venster.

Windowes made with crosse barres of yron, 
 Vensters met kruys-yser-werck gemaeckt.

Wine, Wijn.

milde wine, Milden wijn.

to brewe wine, Wijn brouwen, ofte uyt de eene 
kan in de ander gieten.

to give vent to wine, Den wijn locht ofte aem­
tocht geven.

to broach wine, Den wijn ontsteken.

to draw wine, Wijn tappen.

to settle wine, Op sijn wijn rusten.

to smell of wine, Na den wijn riecken.

to put wine into vessels, Wijn in tonnen ofte 
vaten doen.

to put water into wine, Den wijn wateren.

this wine tasts very well, Dese wijn die smaeckt 
seer wel.

strong and pleasant wine, Stercken ende deli­
caten wijn.

sharpe or hard wine, Harden, wreeden, ofte 
straffen wijn.

daintie wine, Leckeren zijn.

sowre or tart wine, Suyre, stuyre, ofte straffe 
wijn.

new wine, Niewen wijn, ofte Most.

pure wine, Puyre, suyvere ofte ongewaterde wijn.

mixed wine with water, Wijn met water ge­
menght.

white wine, Witten wijn.

claret wine, or pallet wine, Rooden ofte Kla­
retten wijn, ofte wijn Klaret.

Rhenish-wine, Rhijnschen wijn.

Wine called Muscadel, Muscadel-wijn.

Malmesie wine, Malvesey-wijn.

Sack, or Spanish wine,  Seck, ofte Spaensche 
wijn.

Hipocrasse, Ypocras-wijn.

Wine purified without dreggs, Gesuyverde 
wijn, ofte wijn die sonder de Moer is.

Wine of Angew, Anjousche wijn.

Wine of Orleans, Wijn van Orliens.

burnt wine with Sugar and Rosemary, Ghe­
brande wijn met Suycker ende Rosemarijn.

sodden wine, Ghesoden wijn.

dureable wine, Wijn die dueren mach.

Wine not dureable, Wijn die niet dueren en 
mach.

Wine that hath lost his vertue, Wijn die sijn 
kracht verloren heeft.

a wine-seller, Een wijn-kelder.

a wine-taverne, Een wijn-taverne, ofte een wijn-­
herbergh.

a wine-drincker, or a bibber of wine, Een 
wijn-drincker, ofte een wijn-suyper.

a wine-pitcher, or a wine-pot, Een wijn-­
kruycke, ofte een wijn-kan.

pertaining to wine, Tot den wijn behoorende.

Winish, Wijnachtigh.

the Wing of a bird, Een vleugel van een vogel.

a little wing, Een kleyn vleugeltjen.

the wings, De vleugelen.

to pinnion the wings, De vleugelen op-richten.

to flap the wings together, De vleugelen t'sa­
men slaen.

to clip the wings, De vleugelen korten.

Winged, or having wings, Gevleugelt, ofte 
dat vleugelen heeft.

all winged fowles, Alle gevleugelde vogelen.

of, or belonging to wings, Van, ofte tot vleu­
len behoorende.




the wings of an army, De vleughelen van een 
Heyr-leger ofte Armade.

the wings of horsemen, De vleugelen van het 
Paerde-volck.

to Winke, Wencken, ofte met den oogen teecken 
geven.

to winke often, Dickmaels wencken.

to winke with one eye, Met en ooge wenc­
ken.

to winke at one, Op yemandt wencken.

Winked, Gewenckt.

a winke, Een wenck.

a winking, Een wenckinge.

to Winne, or gaine, Winnen, oftoe gewin doen.

to winne by assault, Met stormen winnen.

to winne a towne, Een stadt winnen.

to winne a battell, Een slagh winnen.

to winne, gaine, or get, Winnen, ofte verkrij­
gen.

to winne, purchase, or gaine ones favour, Ye­
mandts goede gratie ofte gunste winnen.

to winne or obtaine by conquest, Met con­
queste winnen ofte verkrijgen.

Wonne or gained, Gewonnen, verkregen, ofte 
geconquesteert.

Wonne by assault, Stormender-handt gewon­
nen.

to be Wonne, Gewonnen zijn.

that may be Wonne, Dat gewonnen kan zijn, 
ofte dat winbaer is.

Winners on every side, Winners aen allen zij­
den.

a winning, getting, or gaining, Een win­
ninge, winste, ofte gewin.

a winning or obtaining, Een winninghe ofte 
verkrijginge.

to Winnow, Wannen.

to winnow corne, Kooren wannen.

Winnowed, Gewant.

a winnower, Een kooren-wanner.

a winnowing, Een kooren-wanninge.

to Winter, or passe the winter in some place, 
 Winteren, verwinteren, ofte ergens overwin­
teren.

to staie all the winter, Al den Winter blijven.

to lie in the field all the winter, Den gantschen 
Winter in het Veldt leggen, ofte een Winter-­
leger maken.

Wintered, Gewintert.

Winter, Winter.

a hard winter, Een harden Winter.

halfe winter, or the middle of winter, De 
helft ofte het midden van den Winter.

the comming in of winter, Het aenkomen van 
den Winter.

the going out of winter, Het uytgaen van den 
Winter.

the winter season, Het Winter saysoen.

an early winter, Een vroegen Winter.

a winter-apple, Een Winter-appel.

a winter-leger, Een Winter-leger.

a wintering, Een winteringe, ofte een verwin­
teringe.

Winterish weather, Winterachtigh, ofte 
Winters Weder.

a winterish time, Een winterachtigen tijdt.

Winterly, or belonging to winter, Win­
terlick, ofte tot den Winter behoorende.

a winters day, Een Winterschen dagh.

to Wipe, or make cleane, Vegen, ofte schoon 
maken.

to wipe away, Wech vegen.

to wipe diligently, Naerstelick vegen.

to wipe ones shoes, Yemandt de schoenen ve­
gen.

to wipe ones hands, Yemandt de handen vegen 
ofte droogen.

to wipe or brush ones cloaths, Yemandt de 
kleederen vegen. Siet Sweepe.

to wipe the nose, Den neuse vegen.

to wipe softly, Sachtkens vegen.

Wiped, Geveeght.

a wiper, Een veger.

a wiping, Een veginge.

a wiping of the nose, Een veginghe van den 
neuse.

a wiping clout, or a shoe clout, Een veegh­
doeck, ofte een schoe-doeck.

Wise or prudent, Wijs ofte verstandigh.

very wise or prudent, Seer wijs ofte verstan­
digh.

to make wise, Wijs maken.

to growe wise, Wijs worden.

to be wise, Wijs zijn.

to waxe wise againe, Wederom op een nieuw 
wijs worden.




a wise man, Een wijs man.

a wise woman, Een wijse vrouwe.

the wise men, De Wijsen.

Wisedome or prudence, Wijsheyt ofte ver­
standigheyt.

a lover of wisedome, Een beminner van wijsheyt.

a man of great wisedome and prudence, Een 
man van grooter wijsheydt.

mightie in wisedome, Machtigh in wijsheyt.

very wisely, Seer wijselicken.

it is well and wisely done of you, Het is wel 
ende wijselick van u gedaen.

Wisely or prudently, Wijselick ofte verstan­
dighlick.

in no Wise, In geenderley wijse.

in any wise, In eeniger wijse.

to Wish, Wenschen.

to wish earnestly, Ernstelick wenschen.

to wish together, T'samen wenschen.

to wish rather, Liever wenschen.

to wish to be dead, Wenschen doodt te zijn.

Wished, Ghewenscht.

I should not wish better, Ick en soude niet be­
ters wenschen, ofte ick en wenschte niet beters.

that were to be wished for, Dat waerdigh is 
om gewenscht te worden.

a wish, Een wensch.

it fell out according to our wish, Het komt al 
na onsen wensch.

even as one would wish, Even als yemant sou­
de wenschen.

according to my wish, Namijnen wensch.

full of wishes, Vol wenschens, ofte wensch­
achtigh.

a wishing, Een wenschinge, ofte wenschende.

Wishingly, Wenschelick.

a Wispe, Een wisch-doeck, ofte een stroo-wisch.

an arse-wispe, Een aers-wisch.

to witch, Tooveren. Siet to Bewitch.

to witch, Hagge, Sorceresse, or an Enchan­
tresse, Een Tooveresse ofte een Tooverinne.

a man witch, Een Tooveraer, ofte een betooverer.

a very great witch, Een seer groote Tooveresse.

Witch-craft, Toover-konste, ofte Tooverye.

he that useth witch-craft, Die Tooverye ghe­
bruyckt.

pertaining to witch-craft, Tot Tooverye be­
hoorende.

Witch-craft by hearbs, Tooverie door kruyden.

Witching hearbs, Toover-kruyden.

With, Met.

together, or with, T'samen, ofte met.

With one, Met een.

With one another, Met malkanderen.

With force or violence, Met kracht ofte ge­
welt.

I am with you, Ick ben met u.

a scutchion with three Lyons, Een schildt 
met drie Leeuwen.

With much a doe, Met veel moeyte.

Within, Binnen.

more within, Meer van binnen.

Within, or on the in-side, Binnen, ofte aen de 
binnen-zijde.

Within, or on the inner-part, Binnen, ofte aen 
het binnenste deel.

Within few dayes, Binnen weynigh dagen.

Within three dayes, Binnen drie dagen.

goe into a place within, Gaet in een plaetse 
daer binnen.

Without, Buyten.

more without, Meer van buyten.

Without order, Sonder, ofte buyten orden.

Without punishment, Sonder, ofte buyten 
straffe.

Without the doores, Buyten de deuren.

Without care, Sonder sorge, ofte roeckelooslick.

Without, or on the out-side, Aen de buyten­
zijde ofte kant.

Without, or on the out-part, Buyten, ofte aen 
het buytenste deel.

Without constraint, Sonder dwangh.

Without danger, or perill, Sonder perijckel, 
ofte sonder gevaer.

Without delay, Sonder uyt-stel.

Without desert, Sonder verdienste.

Without noise, Sonder geruchte.

Without dissimulation, Sonder geveynstheyt.

Without doubt, Sonder twijffel.

Without booke, Sonder boeck, ofte van buyten.

Without end, Sonder eynde.

Without looking for, Onverwacht.

Without trouble, Sonder moeyte.

Without pleasure, or delight, Sonder genoegh­
te, lust, ofte playsier.

Without hope, Sonder hope.




Without comfort, Sonder troost.

to Withdraw ones minde, Sijn sin onttrecken, 
ofte ontvreemden.

Withdrawne, Onttrocken.

to be withdrawne, Onttrocken zijn.

that could not be withdrawne, Dat niet ont­
trocken konde zijn.

a withdrawing, Een onttreckinge.

to Wither, Welckeren, verwelckeren, ofte ver­
slentsen.

Withered, Verslentst, ofte verwelckert.

a withered flower, Een verslentste bloeme.

a withering, Een verslentsinge of verwelckeringe.

to Withhold, Onthouden.

Withholden, Onthouden.

Withholde from his right, Onthouden van sijn 
recht.

to be withholden, Onthouden zijn.

a withholder, Een onthouder.

a withholding, Een onthoudinge.

to withstand, Weder-staen.

to withstand in words. Siet to Gainesay.

Withstood, Weder-gestaen.

a withstanding, Een weder-standinge. Siet to 
Resist.

Wit, Vernuft, verstandt, ofte scherp-sinnigh.

a small or a prettie wit, Een kleyn vernuft, ofte 
een kleyn verstandt.

sharpnesse of wit, Scherpheyt des vernufts ofte 
verstandts.

to be out of ones wit, Buyten sijn verstandt, 
dull, ofte uyt-sinnigh zijn.

without wit, or besides his wits, Sonder ver­
standt, ofte buyten westen.

well in his wits, Wel in sijn verstandt.

quick-witted, or very wittie, Seer scherp-sin­
nigh, ofte seer verstandigh.

dull-witted, Bot ofte plomp van vernuft.

Wittie, Vernuftigh, verstandigh, ofte scherp-­
sinnigh.

Wittely, Verstandelick, vernuftelick, ofte aer­
dighlick.

very wittely, Seer verstandighlick, seer scherp-­
sinnighlick, ofte seer aerdighlick.

Witting, Wetenschap, ofte kennisse.

Wittingly, Wetentlick, ofte al wetens ende wil­
lens.

Witlesse, Verstandeloos, ofte sinneloos.

to Witnesse, or attest, Ghetuygen.

to call to witnesse, Yemant tot getuyge roepen.

to give witnesse, Getuygenisse geven, ofte kondt­
schap leggen.

to take to witnesse, Tot getuyge nemen.

Witnessed, Ghetuyght.

a witnesse, Een getuyge.

a faithfull witnesse, Een getrouwe getuyge.

a false witnesse, Een valsche getuyge.

a doubtfull witnesse, Een twijffelmoedigh ghe­
tuyge.

an eye-witnesse, Een oogh-getuyge.

I take God to witnesse, Ick neme Godt tot ge­
tuyge.

a varying witnesse, Een wanckelbare, ofte ver­
anderlicke getuyge.

to bring witnesses, Getuygen leggen ofte brengen.

to bring witnesses before ones eyes, Getuygen 
voor yemants oogen brengen.

to informe or blase witnesses in the eare, Ge­
tuygen onder-rechten ofte in-blasen.

to fetch other witnesses, Andere ghetuygen 
halen.

to disprove witnesses, Getuygen weder-leggen.

rejected witnesses, Verworpen getuygen.



W before O.
WOade, Kruydt daermen mede verwet, 
ofte Weed.

Woe, or sorrowe, Wee, weedom, ofte droefheyt.

to be woefull, Weedom doen, ofte weemoedigh 
zijn.

a woefull song, or lamentation, Een wee-liedt, 
ofte een wee-klage.

Woefully, Iammerlicken, ofte klagelicken.

Woefully complaining, Iammerlicken kla­
gende.

Woe to, Wee ghy.

Woe me, Wee mijn.

Woefull, Iammerlick.

Woefullnesse, Weedom ofte droefheyt.

to complaine woefully, Iammerlicken klagen.

a Wolfe, Een Wolf.

a devouring Wolfe, Een verslindende Wolf.

Weer-wolves, night-spirits, Witches, that 
takes the shape of Wolves upon them, 
 Weer-wolven, ofte Tooveressen.

a little Wolfe, Een kleyn Wolfjen.




a female Wolfe, Een Wolvinne.

a hunter of Wolves, Een jager van Wolven.

Wolvish, Wolfachtigh, ofte Wolfsch.

Wolvishly, Wolfachtighlick, ofte als een Wolf.

the Wombe, or matrice, De moeder, ofte baer-­
moeder.

a little wombe, Een kleyne baer-moeder.

that came out of the wombe, Dat uyt de moe­
der quam.

to make like a Woman wanton and nice, 
 Vrouwachtigh maken. Siet to Effeminate.

a woman, Een vrouwe.

a little woman, Een kleyn vrouwken.

a woman, or any of the female kinde, Een 
vrouwe, ofte yemandt van het vrouwelicke ghe­
slachte.

a woman mariageable, Een houwbare Vrouwe 
ofte Vrijster.

a deformed woman, Een mismaeckte ofte lee­
licke Vrouwe.

a faire woman, Een schoone Vrouwe.

a grave, sober, and a motherly woman, Een 
statige, eerbare ende deughdelicke Vrouwe.

an old woman, Een oude Vrouwe.

a married woman, Een gehouwde Vrouwe.

an ungratious woman, Een ondeughdelicke 
Vrouwe.

a common woman or a whore, Een gemeene 
Vrouwe, ofte een Hoere.

a manly woman, Een mannelicke Vrouwe.

a woman full of pratle, Een Vrouwe vol praets.

an honest woman, Een eerlicke Vrouwe.

a woman with child, Een swangere ofte een he­
vruchte Vrouwe.

a woman in child-bed, Een kraem-vrouwe, 
ofte een Vrouwe in het kinder-bedde.

a woman servant, Een dienst-maeght.

the violation of a woman, De schendinghe van 
een Vrouwe.

a womans attire, Een Vrouwe kleedt.

a womans bonet, cap, or hood, Een Vrouwe 
Kap ofte Hoedt.

a womans gowne, Een Vrouwe Rock ofte Tab­
baert.

a womans heart, Vrouw-hertigh.

Womanlish or effeminate, Vrouwachtigh.

Womanlishly, Vrouwachtighlick, ofte als een 
Vrouwe.

Womanlienesse, Vrouwachtigheydt.

Womanlike, delicate and tender, Vrouwe­
lick, delicaet ende teerdeer.

to Wonder or marvell, Verwonderen.

to wonder much, Seer verwonderen.

to wonder greatly, Hem grootlijcx verwonderen.

to wonder together, T'samen hen verwonderen.

to make wonderfull or marvelouse, Wonder­
baerlick maken.

to be wondred at, Verwondert zijn.

a wonder, Een wonder.

a wonderer, Een verwonderaer.

a teller of wonders, Een vertelder van wonde­
ren.

a wondering, Een verwonderinge.

Wonderfull, Wonderbaer, vol wonders.

very wonderfull or marvelous, Seer wonder­
baer.

Wonderfully, Wonderbaerlicken.

Wonderfullnesse, Wonderbaerlickheyt.

to make a Wont, Een gewoonte maken, ofte ge­
wennen.

to growe into a wont or custome, In een ge­
woonte worden.

to have a wont, Een gewoonte hebben.

to be wont, Plegen, ofte gewoon zijn.

he is wonted or accustomed, Hy is gewoon.

Wont or custome, Gewoonte ofte costuyme.

according to the new wont or fashion, Na de 
nieuwe gewoonte ofte mode.

not as it wont, Niet als het placht.

as men were wont, Als men placht te doen.

Wood or mad, Dul ofte uytsinnigh.

to make wood or mad, Dul ofte uytsinnigh 
maken.

to waxe or become wood or mad, Dul wor­
den, ofte rasen.

to be wood or mad, Dul ofte uytsinnigh zijn.

to be wood or angry, Dul ofte toornigh zijn.

to be stamping or staring wood, Stampende 
dul zijn.

Woodly or madly, Dullighlick ofte uytsinnigh­
lick.

Woodnesse, furie, rage, lack of reason, Dul­
ligheyt, uytsinnigheyt, ofte rasernie.

Wood, Hout ofte timmer.

small wood, Kleyn hout.

to get or fetch wood, Hout krijgen ofte halen.




to beare Wood, Hout ofte timmer dragen.

Wood, Hout, ofte timmer.

small wood, Kleyn hout.

a fetcher of wood, Een hout-haelder.

a cutting or hewing of wood, Een snijdinge, 
snoeyinge, ofte af-hackinge van hout.

a Wood, Forest, or Parke, Een Woudt, Fo­
reest, ofte Bosch voor het wildt gedierte.

a little wood or forest, Een kleyn Boschken.

of wood, or wodden, Van hout.

hard like wood, Soo hardt als hout.

that breaketh wood, Een hout-breker.

a wood-cleaver, Een hout-kliever.

a wood-axe, Een hout-bijl.

a wood-knife, Een hout-mes.

a wood-house, Een hout-huys.

a woodman, Een Hout-man, ofte een Houtvester.

a wood-monger, Een hout-verkooper.

a pile of wood, Een grooten hoop houts.

full of woods, Vol van boomen, ofte vol houts.

to waxe or growe into woods, Wijdt en breet 
in't wilde wassen, ofte tot Bosschagien worden.

of or belonging to woods, Van ofte tot de 
Wouden ofte Bosschagien behoorende.

to Wooe or sue to have a woman or a maide 
in mariage, Een Vrouwe ofte Vrijster vryen, 
ofte ten houwelicken Staet versoecken.

Wooed, Gevrijt.

a wooer, Een Vryer.

a woer that loveth the same woman that an­
other doth, Een die deselve Vrouwe vrijt, die 
een ander oock vrijt. Siet a Corrivall.

a woing, Een vryinge.

the envie betweene two persons woing both 
one woman, Den haet tusschen twee persoonen 
die beyde een vrouws-persoon vryen.

Wooll, Wolle.

course wooll, Grove Wolle.

to card wooll, Wolle kaerden ofte kemmen.

to pluck wooll, Wolle plucken ofte teesen.

to spinne wooll, Wolle spinnen.

to weave wooll, Wolle weven.

Wooled, or that hath wooll, Ghewolt, ofte 
die wolle heeft.

that beareth wooll, Dat wolle draeght.

a wooll-weaver, Een Wolle-wever.

a wooll-beater, Een Wol-klopper ofte wol-slager.

a wooll-comber, Een Wolle-kammer.

a wooll-carder, Een Wolle-kaerder.

a woman wooll-carder, Een Wolle-kaerster.

a carding of wooll, Een Wolle-kaerdinge.

a weaving of wooll, Een Wolle-wevinge.

a wooll-wercker, Een Wolle-wercker.

Wooll-worke, or the skill of working in 
wooll, De konst van in de Wolle te wercken.

spunne wooll, Gesponnen Wolle.

locks of wooll, Wol-vlocken, ofte Wol-locken.

unpicked wooll, Ongeteesde Wolle.

Woollen cloth, Wolle laken.

a woollen gowne, Een wollen Rock.

Woolie, Wolachtigh.

the wooll or mosse upon trees or fruits, De 
wolle ofte 't mosch van de boomen ofte vruchten.

to carrie Word, Boodtschappen.

Word is brought, Het is geboodtschapt.

a Word, Een Woordt.

a little word, Een woordeken.

to speake in a word, Met een woordt seggen.

to say not a word, Niet een woordt seggen.

to speake a good word for one, Een goet woort 
voor yemant spreken ofte doen.

Word by word, Woordt by woordt.

the word of God, Het Woordt Godts.

at a word, Op een woordt.

a watch-word, Een wacht-woordt.

the primitive word from whence other are 
drived, Het oorspronckelicke woort waer van 
het ander woordt af-komstigh is.

a strange or rare word not used, Een vreemt 
woordt het welck niet in 't gebruyck is.

a word-combate, Een woordt-krijgh.

to warre with words, Met woorden krijgen.

Words freely and frankly spoken, Woorden 
vryelick gesproken.

in few words, In weynige woorden.

full of words, Vol van woorden.

using many words, Veel woorden gebruyckende.

Words full of sence, and meaning, Woorden 
vol sins, ende verstandts.

Words, or sayings having diverse significa­
tions, Woorden van verscheyden bediedingen.

vaine and idle words, Ydele woorden.

proud words, Op-geblasen woorden.

Words finely spoken, Woorden fijnlick gesproken.

of, or belonging to words, Van, ofte tot woor­
den behoorende.




to Worke or procure, Beschicken ofte besorgen.

to worke a new, Her-sineden.

to worke or labour, Wercken ofte arbeyden.

to worke together, Te samen wercken.

to worke skillfully, Konstelick wercken.

to worke greatly, or elaborate, Grooten ar­
beydt doen om yet te maken.

to worke deceit, Bedrogh wercken.

to worke out, Wt-wercken, ofte sijn taeck af-doen.

to worke in brasse, In koper wercken.

Wrought, Wrocht, ofte gewrocht.

to be wrought, Ghewrocht zijn.

Wrought curiously, Curieuselick gewrocht.

Wrought betweene, Tusschen gewrocht.

Wrought together, T' samen gewrocht.

having wrought, Gewrocht hebbende.

Worke, Werck.

a peece of worke, Een stuck wercks.

golden worke, Goudt-werck.

silver worke, Silver-werck.

brasse worke, Koper-werck.

Paris or slight worke, Parijs-werck.

a Poëts worke, Een werck van een Poëte.

set or taske worke, Geset werck.

hastie worke, Haestigh werck.

a small or a little worke, Een wercxken.

full of worke, Vol wercks, ofte werckachtigh.

desirous of worke, Werck-gierigh.

a dayes worke, Een dagh-werck.

a worke-house, Een werck-huys.

a worker, or a worke-man, Een wercker.

a worke-master, Een werck-meester, ofte een Baes.

a worke-woman, Een werck-vrouwe.

a good worke-man, Een goedt werck-meester.

Workemanship, Werckmanschap.

Worke-man like, Als een werck-baes.

Worke-men, Werck-lieden.

Working, Werckinge.

Working instruments, tooles or matterials, 
 Werck-instrumenten, ofte materialen.

a working day, Een werck-dagh.

Working out his taske, Sijn taeck uyt-werc­
kende, ofte ten eynde werckende.

the World, De wereldt.

a little world, Een wereldtjen.

all the world knowes, Al de wereldt weet het.

from the beginning of the world, Van des we­
reldts beginsel af.

as long as the world shall laste, Soo lange als 
de wereldt staen sal.

the world to come, De toekomende wereldt.

the description of the world, De beschrijvinge 
des wereldts.

Wordly pleasure, Wereldtsche playsier.

full of wordly lusts, Vol van wereltsche wellust.

given to worldly pleasures, Ghenegen tot we­
reldtsche lusten ofte playsieren.

a worldlie man, Een wereldtlick man.

Worldlinesse, Wereldtheyt.

a Worme, Een Worme.

a little worme, Een kleyn Wormken.

an earth-worme, Een Worm ofte Pier-worm.

a silke-worme, Een Sijde-worm.

a worme-eaten Nut, Een Worm-stekige Note.

a worme-eaten apple, Een Worm-stekige appel.

a worme in a Doggs tongue, Een Worme in 
een Hondts tonge.

a worme that eateth the leaves of vines or 
grapes, Een Worm die de Wijngaert-bladeren 
ende Druyven eet, een Rupse.

a worme-baite, Een Worm-aes.

a glow-worme, Een Wormken ofte Vliege des 
nachts schijnende.

a little worme that eateth bookes, Een Worm­
ken dat in de boecken eet.

a hairy worme, Een Hayr-worm ofte Kancker.

a venemous worme, Een vergiftige Worm.

a ring-worme, Een droogh krauwsel.

Worm-seed, Worm-zaedt, ofte Worm-kruydt.

to have or breede wormes, Wormen hebben, 
ofte Wormen voort-brengen.

to grow full of wormes, Wormachtigh worden.

to be bitten with wormes, Worm-stekigh zijn, 
ofte met Wormen ghebeten zijn.

to be full of wormes, Vol Wormen zijn, ofte 
wormachtigh.

bitten with wormes, Met Wormen gebeten.

Wormes of trees, Wormen ofte Rupsen in de 
boomen ende vruchten.

a disease of wormes among cattell or horses, 
called the botts, Een sieckte, als een paert ofte 
ander gedierte vol Wormen is.

a disease among men, called the wringing of 
the belly with wormes, Buyck-pijne met 
Wormen.

Worme-wood Wine, Alssem-wijn.




Worse, Arger ofte booser.

to waxe worse, Arger ofte booser worden.

to make worse, Arger ofte booser maken.

made worse, Arger ofte booser gemaeckt.

three times worse, Driemael arger.

the worst, De arghste.

he is none of the worst, Hy is van d'arghste niet.

at the worst, Op het arghste.

to Worship, or adore, Aen-bidden.

to worship God, Godt aen-bidden.

to worship Idols, Af-goden aen-bidden.

to worship greatly, Grootelicks aen-bidden.

to reward one with worship and honour, 
 Yemandt met eere vergelden.

Worshipped, Aen-gebeden, ofte ge-eert.

a worshipper, Een aen-bidder.

a worshipper of God, Een aen-bidder van God.

a worshipper of idols and images, Een aen-­
bidder van Af-goden ofte Beelden.

a woman worshipper, Een aenbidderesse.

a worshipping, Een aen-biddinge.

a worshipping of God, Een aen-biddinge Gods.

a worshipping of idols, Een aen-biddinge van 
Af-goden.

a worshipping of bread, Een broodt-aen-bid­
+dinge.

Worshipfull, Eer-waerdigh.

right or very worshipfull, Seer eer-waerdigh.

more worshipfull, Meer eer-waerdigh.

most worshipfull, Seer ofte aller-eer-waerdighst.

Worshipfully, Eer-waerdighlick.

to be Worth, Waerdigh ofte waerdt zijn.

to be more worth, Meer waerdigh zijn.

to be of like worth, Van gelijcker waerde zijn.

Worthy, Waerdigh.

Worthy to be done, Waerdigh gedaen te zijn.

to be worthy, Verdienen.

to esteeme or thinke worthy, Waerdigh achten.

to be esteemed worthy, Waerdigh gheacht zijn.

well worthy, Wel waerdigh.

little worth, Weynigh waerdigh.

so worthy, Soo waerdigh.

Worthily, Waerdighlick.

Worthinesse, Waerdigheydt.

a Wort-wale of naile, Een Nijn-nagel.

the Woufe of cloth, Het in-weefsel van Laken.

Would to God, Woude God, och of het God gave.

to Wound, or to give a wound, Wonden, ofte 
een wonde geven.

to wound to death, Ter doodt toe wonden.

to wound with a speare, Met een spiesse wonden.

to wound sore, Seer wonden.

to wound deadly, Doodelick wonden.

Wounded, Ghewondt ofte gequetst.

to be wonded to death, Ter doodt toe gequetst 
ofte gewondt zijn.

Wounded with a shott, Met een schoot gewont.

Wounded with a Javelin, Met een Iavelijn 
ghewondt.

a wound, Een wonde.

a fresh wound, Een verssche wonde.

to heale a wound, Een wonde heelen.

full of wounds, Vol wonden.

a wounding or hurting, Een wondinge ofte 
quetsinge.



W before R.
TO Wrangle, Twisten, kijven, ofte krackeelen.

a wrangler, Een twister ofte een kijver.

he that wrangleth, Hy die twistachtigh is.

a wrangling, Een twistinge ofte kijvinge.

to Wrap or intangle, Verstricken, in het Net 
brengen, ofte verwerren.

to wrap or binde in, In-weven.

to wrap together, De een in d' ander vouwen, 
ofte t'samen vouwen.

Wrapped in nets, In netten verstrickt ofte ver­
werret.

Wrapped in, In-gevouwen, ofte in-verwerret.

Wrapped about, Om-gevouwen.

Wrapped together, T'samen gevouwen.

to be wrapped or intangled, Ghevouwen, ver­
werret, ofte verstrickt zijn.

a wrapping, Een verwerringe ofte verstrickinge.

Wrappedly, Verdraeydelick, ofte verwerrelick.

to Wrastle, Worstelen.

to wrastle against, Tegen-worstelen.

Wrastled, Gheworstelt.

a wrastler, Een worstelaer.

a master wrastler, Een meester worstelaer.

the art of wrastling, De konst van worstelinge.

a Wrastling, Een Worstelinge, ofte worst-spel.

a wrastling place, Een worstelingh-plaetse.

Wrath, Toorn.

vehement wrath, Heftigen toorn.

Wrathfully, Toornighlick.

Wrathfulnesse, Toornigheyt ofte verbolgentheyt.




to Wreath about, Rondt-om draeyen, ofte doen 
krommen.

Wreathed, Ghedraeyt, ofte gekromt.

a wreathing, Een draeyinge, ofte kromminge.

a wreathing about, Een om-draeyinge, ofte om-­
kromminge.

a Wrecke on the sea. Siet Ship-wrack.

to Wrecke ones anger, Yemants toorn wreken.

to Wrest, wreath, or wrench, Winden, boo­
gen, vouwen, draeyen, wringen, ofte trecken.

to wrest or wring from one by force, Met 
kracht uyt-trecken, ofte met gewelt uyt-wringen.

Wrested, Ghewrongen, ghetrocken, ofte uyt-­
ghedouwt.

Wrested from, Ghetrocken van.

a wresting, Een uyt-treckinge, ofte uyt-douwinge.

a wresting or wringing by force, Een uyt-trec­
kinge, wringinge, ofte uyt-douwinge met gewelt.

a Wretch, Een katijf, ofte een ellendigh mensch.

Wretched or miserable, Ellendigh ofte katij­
vigh.

a wretched man, Een ellendigh mensch.

a wretched woman, Een ellendige vrouwe.

oh wretched man! Och ellendigh mensch!

Wretchedly, Ellendighlick.

Wretchednesse, Ellendigheyt, ofte katijvigheyt.

Wrie, or crooked, Krom.

somewhat wrie, Wat krom.

a wrie-neck, Een krom-hals.

to make a wrie mouth, Een scheve mont maken.

to Wrinkle, or make wrinkles, Wrinckelen 
ofte wronckelen maken.

Wrinkled, Ghewrinckelt.

a wrinkle, Een wrinckel ofte vlecke.

to take away wrinkles, Wrinckelen wech-nemen.

Wrinkles in the face, Wrinckelen in het aen­
gesicht.

a wrinkling, Een wrinckelinge.

a Wringe or wreath, Wringen.

to wring or wreath a twigg, Een rijs ofte wisse 
krommen ofte buygen.

a wringing, Een wringinge.

a wringing in the guts, Een wringinge in de 
darmen.

a wringing or fretting in the belly, Een wrin­
ginge ofte stekinge in den buyck.

the Wrist, De haessen.

to Write, Schrijven.

to write in, or upon, Op-schrijven, ofte in-­
chrijven.

to write together, T'samen schrijven.

to write betweene, Tusschen schrijven.

to write against one, Tegen yemandt schrijven.

to write Chronicles, Chronijcken schrijven.

to write a Storie or Historie, Een Historie 
schrijven.

to write over or coppie out, Over-schrijven.

to write an answere, Een antwoort schrijven.

to write with candle-light, By kaers-licht 
schrijven.

to write in tables, In tafelen schrijven.

Written, Geschreven.

Written over, Over-geschreven, ofte uyt-ge­
copieert.

Written out, Wt-geschreven.

Written upon, Op-geschreven.

that may be written, Dat geschreven kan zijn.

a writer, Een schrijver.

a quick or fast writer, Een rasch schrijver.

a booke-writer, Een boeck-schrijver.

a Historie-writer, Een Historie-schrijver.

a writer of verses, Een schrijver van versen.

a writer, or a Scribe, Een schrijver, ofte een 
Griffier.

a true writer, Een waer schrijver.

a writing, Een schrijvinge, ofte een schrift.

the art of writing, De konst van schrijvinge.

a counterfeyt or a false writing, Een geconter­
feyte ofte valsch schrift.

a writing-booke, Een schrijf-boeck.

a writing-table, Een schrijf-tafel.

Writing-inke, Schrijf-inct.

a Writ, Een actie tegen yemandt.

to Wrong, to doe wrong, or injurie, Veronge­
lijcken, yemandt ongelijck doen, ofte injuriéren.

Wronged, Yemandt ongelijck gedaen.

Wronged violently, Met gewelt verongelijckt.

a wrong doer, Een onrecht-doender.

a wronging, Een verongelijckinge.





Y before A.
A Yarde, Een Engelsche maet van vijf vier­
den-deel in een elle.

halfe a yarde, Half soo veel.

a Yard or a rod of a Geometrician, Een Geo­
metrische Roede.




a Yard or Court before a house, Een Hof ofte 
wandelinge voor een huys, ofte een binnen-hof.

a mans yard, Een mans schamelheyt, ofte de roede.

Yarne, Garen.

a bottome of yarne, Een kloene garens.

to Yawne or gape, Van vaeck geeuwen. Siet 
to Gape.

a yawner, Een geeuwer.

a yawning, or gaping, Een geeuwinge, ofte ga­
pinge.



Y before E.
YEa, Ia.

Yea marrie, yea truely, Ia voorwaer, ja 
waerlick.

Yea forsooth, Ia trouwens.

is all things ready? Yes, or yea forsooth, Is 't 
al gereedt? Ba ja, ofte ja trouwens.

Yea which is more, Ia dat meer is.

Yea and nay, Ia ende neen.

Yea surely, Ia seker.

a Yeare, Een jaer.

of a yeare, Van een jaer.

a whole yeare, Een gheheel ront jaer.

a halfe yeare, Een half jaer.

a yeare and a half, Een jaer ende een half.

a yeare and a day, Een jaer ende een dagh.

a drie yeare, Een droogh jaer.

a rainie yeare, Een regenachtigh jaer.

a yeare of warres, Een jaer van oorloge.

a fruitfull yeare, Een vruchtbaer jaer.

a barren or an unfruitfull yeare, Een onvrucht­
baer jaer.

a leape yeare, Een schrickel-jaer.

a yeare old,  Een jaer oudt, ofte jarigh.

a yeare-mart, Een jaer-merct, ofte den tijdt des 
jaer-mercts.

a yeares-day, Een jaers-dagh.

a yeareling, or that is a yeare old, Een jaerlingh, 
ofte die een jaer oudt is.

the foure seasons of the yeare, De vier saysoe­
nen ofte getijden van 't jaer.

the space of a yeare, De spacie ofte tijdt van een 
jaer.

Yearely, or lasting a yeare, Iaerlicks, ofte een 
jaer duyrende.

Yearely, or from yeare to yeare, Iaerlicks, 
ofte van jaer tot jaer.

a yearely revenue, or a yearely rent, Een jaer­
licks in-komen, ofte een jaerlicksche rente.

a yearely pension, Een jaerlicksch pensioen.

a yeares wages, Een jaer loon.

two yeares old, Twee jaer oudt.

almost three yeares old, By-na ofte bykans drie 
jaren oudt.

the space of seven yeares, Den tijt van seven ja­
+ren.

the space of time of hundred yeares, Den tijdt 
van hondert jaren.

Yeast or barme, Gist.

to Yeeld, Geven, weder-geven, ofte over-geven.

to yeeld himselfe, Hem-selven geven.

to yeeld himselfe to ones tuition, Hem onder 
momboorschap begeven.

to yeeld like for like, Gelijck met gelijck loonen.

to yeeld ones bodie to uncleannesse, Yemandt 
sijn lichaem tot onreynigheyt begeven.

to yeeld or pay, Weder-geven, ofte betalen.

to yeeld up, resigne or surrender, Over-geven, 
ofte over-laten.

to yeeld or give over, Over-geven.

to yeeld up an account, Een reeckeninge doen, 
ofte over-geven.

to yeeld up the ghost, Den geest geven.

Yeelded, Gegeven, ofte over-gegeven.

Yeelded up, Op-gegeven.

Yeelded over, resigned, or surrendred, Over-­
gegeven.

a yeelding againe, Een weder-gevinge.

a yeelding, or surrendring over, Een over-ge­
vinge.

a yeelding up of an account, Een over-gevinge 
van een rekeninge.

a yeelding up of the ghost, Een begevinge des 
+geests.

to Yell, Huylen ofte kermen.

Yelled, Ghehuylt ofte gekermt.

a yelling, Een huylinge ofte kerminge.

a yelling out, Een uyt-huylinge ofte uyt-krijtinge.

Yellow, Geel.

to make Yellow, Geel maken, ofte geelen.

to growe yellow, Geel worden.

Yellowed, Ghegeelt.

waxed yellow, Geel geworden.

a waxing yellow, Een geel-wordinge.

Yellow greene, Geel groen.

Yellow haire, Geel hayr.

Yellow Jaundice, Geel-sucht.




full of the yellow Jaundice, Geel-suchtigh, ofte 
vol Geel-sucht.

Yellow cloth, or silke, Geel laken, ofte zijde.

a yellow die, Een geele verwe.

a yellow colour, Een geel coleur.

Yellowish, Geelachtigh.

Yellownesse, Geelheydt.

to Yelpe as a Foxe or a Dogg doth, Als een 
Vos jancken, ofte als een Hont keffen of morren.

Yelped, Ghejanckt, gekeft, ofte gemort.

a Yelping, Een keffinge ofte janckinge.

Yester-day, Gisteren.

of yester-day, Van gisteren.

Yet, as yet, till this time, Noch, als noch, tot 
noch toe.

not yet, Noch niet.

Yet once more, Noch eens.

Yet more, Noch meer.

Yet for all that, Niet tegenstaende, of niet-te-min.

but yet, Maer nochtans.

and yet, Ende noch, ofte nochtans.

a Yew, Een Oye-schaep.

to Yexe or sobbe, Hicken.

to yexe or sobbe often, Dickwils hicken.

Yexed or sobbed, Ghehickt.

a yexing, Een hickinge.



Y before N.
AN Ynch, Een duym, ofte duym-breedt.

a halfe ynch, Een halve duym.

twelve ynches, or a foot, Twaelf duymen langh, 
ofte een voet.

of three ynches measure, De maet van drie duy­
+men.

ten ynches long, Tien duymen langh.

Ynch by ynch, Duym by duym.

an Ynckling, Een kleyn gehoor van yets.



Y before O.
TO Yoke, Aen een jock binden, ofte in een 
jock spannen.

Yoked, Aen een jock ghebonden.

a yoking, Een jockinge, ofte in-spanninge.

to cast of the yoke, Het jock af-werpen, ofte af­
leggen.

a yoke of Oxen, Een jock Ossen, ofte eenige bee­
sten te samen ghespannen.

the Yolke of an Egg. Siet Egg.

a Yoman, Een rijcken Boer.

Young, Iongh.

very young, Seer jongh.

to waxe Young, Iongh worden.

to bring forth young, Iongen voort-brengen, 
ofte jongen werpen.

to get with young, Met jongen maken.

to be young, Iongh zijn.

a young man, Een jongh man.

a young woman, Een jonge vrouwe.

Young ones, Iongelingen.

a young child, Een jongh kindt.

a young Lord, Een jongh Heer, ofte een Ioncker.

a young gentle woman, Een jonge Ioffrouw.

a young souldier, Een jongh soldaet.

a young horseman, Een jongh Ruyter.

a young wench, Een jongh meysken.

big with young, Swaer ofte swanger met jongh.

Youngnesse, or youth, Ionckheyt, ofte jeught.

Youthfull, Ieughdigh.

Youthfully, Ieughdelick. Siet Lustely.

You, Ghy, ofte ghy-lieden.

Your owne selves, Ghy-lieden selver.

Yours, Vwe.

of your owne, Van de uwe, ofte de uwen.

Youth. Siet Young.

it Yrketh, Het verdriet, ofte sich laten verdrieten.

Yrksome or tedious, Verdrietigh, langhsaem, 
ofte moeyelick.

Yrksomenesse, Verdrietigheyt.





Z before E.
TO have Zeale, or a great desire to a 
thing, Yveren, yver hebben, ofte groote 
liefde tot yet hebben.

Zeale, or great love, Yver, ofte groote liefde.

Zealous, Yverigh.

Zealousnesse, Yverigheyt, ofte yveringe.

a zealous man, Een yveraer.

Zedarie, Worm-zaedt, ofte worm-kruydt.



Z before O.
THe Zodiacke, or the circle in Heaven, 
wherein are the twelve signes, Den 
Circkel des Hemels, daer de twaelf teec­
kenen in zijn.

a Zone, Een Riem ofte Gordel.








Birds or Fowles, Vogelen.

Sekere generale namen van allerley 
Vogelen, soo kleyn als groot.

TO goe a fowling or a birding, Voge­
len, ofte uyt-gaen om voghelen te schie­
ten.

To take or catch fowles or birds, Vo­
gelen vangen.

A fowler, or a birder, or a taker of fowles or 
birds, Een Vogelaer, ofte een vogel-vanger.

A birding, or fowling, Een Vogelerie, ofte een 
Vogel-vanginge.

A birding or a fowling place, Een plaetse daer 
men Vogelen schiet ofte vanght, Weydt-werck, 
ofte Vogel-vangh.

Pertaining to birding or fowling, Tot de Vo­
gel-vangh behoorende ofte dienende.

A Bird or a Fowle, Een Vogel.

A little Bird, Een Vogelken.

A young Bird or Fowle, Een jongh Vogelken.

Birds or Fowles, Vogelen ofte Vogelkens.

Birds or Fowles gotten by fowling, Vogelen 
met schieten gevangen.



De namen van Vogelen Alphabethischer 
wijse gestelt.


AN Arsefoote, a little Diver, or a Didap­
per, Een Duyckerken.


B.
A Barnacle, or a Birgander, Een Brant-gans.

a Bat, Een Vleer-muys.

a blacke Bird, Een Meerle, ofte een swarte Lij­
ster.

a Bitterne, Een Puttoor.

a Brambline, Een Bergh-gans.

a Bull-finche, Een Putterken.

a Bunting, Een Kooren-knuyt.

a Bustard, Een Trap-gans.

a Buzzard, Een Busart-wouwe.

a Bald-buzzard, Een Kiecken-dief.



C.
A Canarie-bird, Een Canary-vogel.

a Castrell or a Kestrell, Een Steen-krijter.

a Chaffinch, or a Spinke, Een Kaf-vinck die maer 
singht als het koudt Weder is.

a Chough, Een Kauwe

a Cornish Chough, Een Cornisch Kauwe

a Cocke, Een Haen.

a Colemouse, or a Gnatsnapper, Een Vogel die 
gaerne vijgen eet, ofte een Mugge-vanger.

a Cormorant, or a Sea-crowe, Een Scholfert, 
ofte Krop-vogel.

a Cowte, Een Meerkoot.

a Crane, Een Krane.

a young Crane, Een jonge Krane.

a Crowe, Een Kraeye.

a little Crowe, Een Kraeyken.

a Night-crowe, or a Raven, Een Nacht-raven.

a Cuckoe, Een Kockock.

a Culver, Siet Dove.

a Curlewe, Een Welp ofte Wolp.



D.
A Daw, or a Jackedaw, Een Kauwe ofte Dole.

a Didapper, Diver, or a Dipchicke, Een Duyc­
kerken, ofte een Duyckelaer.

a Dove, Pigion, or Culver, Een Duyve, Doffer, 
ofte Duyverick.

a joung Dove, or a Pigeon, Een jonge Duyve, 
ofte een Duyfken.

a Dove-house, Een Duyven-huys, ofte een Duy­
ven-kot.

a Turtle-dove, Een Tortel-duyve.

the chast Turtle-dove, De kuysche Tortel-duyve.

a Ring-dove, or wood-culver, Een Hoel-duyve, 
ofte een Ringel-duyve.

a Stock-dove, Een Hout-duyve, ofte een Stock-­
duyve.

wilde Doves or Pigeons, Wilde Duyven.

a Duck, or a Drake, Een Eent, Eent-voghel, 
Eentrick, ofte Woorde.

a tame Duck, Een tamme Eent-vogel.

a wilde Duck, Een wilde Eent-vogel.

a Duckling, Een jongh Eent-vogelken.



E.
An Eagle, Een Arendt.

a little Eagle, Een Arentjen.

a sea-Eagle, Een zee-Arendt.

like an Eagle, Gelijck een Arendt, ofte Arendt­
achtigh.

an Egret, Een Quack.




F.
A Feasant, Een Fesant.

a Feasant Hen, Een Fesant-hoen.




a Flax-finch, Een Vlas-vinck.

a Flitter-mouse, Een Vleer-muys. Siet a Bat.

a Fen-ducke. Siet a More-hen.

a Field-fare, Een groote Veldt-lijster.



G.
A Gander, Een manneken van de Gans.

a Gleade. Siet Kite.

a Glow-bird that shineth by night, Een Vo­
gelken dat des nachts blinckt.

a Godwitte, Een Grieto.

a Gold-finch, or a Linnet, Een Distel-vinck, 
ofte een Cijsjen.

a Greene-finch, Een Groen-vinck.

a Griffon, or a Grip, Een Griffioen, een Grijp, 
ofte een Vogel-grijp.

a Gnat-snapper, Een Mugge-vinck.

a Gull, Een groote Zee-meeuwe.

a Sea-gray Gull, Een graeuwe Zee-meeuwe.

a white Gull, Een witte Zee-meeuwe.

a Girre, Een Gier.

a Goose, Een Gans.

a Goosling, Een Gansken.



H.
A Heron, Een Reyger.

a blew Heron, Een blaeuwen Reyger.

Heath-cocks, Hey-hanen, ofte Hey-hoenderen.

a Hickwall, or Hickway, Een Specht.

a Hobbie. Siet Hawke.



I.
A Jay, Een Roetaerdt, ofte een Markolf.



K.
A King-fisher, Een Ys-vogel.

a Kite, a Gleade, or Puttocke, Een Gier, Kiec­
ken-dief, Wouwe, ofte Roof-vogel.

a young Kite, or Puttocke, Een Gierken, ofte 
Wouwken.


L.
A Lapwing, Een Kievit.

a Larke, Een Leeuwerck.

a Wood-larke, Een Hout-leeuwerck.

a Tit-larke, Een Leeuwerckjen.

a Linnet. Siet a Gold-finch.


M.
A Mavis, or Throstle, Een Lijster, ofte Lij­
ster-vogel.

a Marlet or a Martin, Een Spier-vogel.

a Martin which breedeth in water-bankes, 
Een Spier-vogel die in de water-kant broeyt.

a More-hen, or a Fenducke, Een Water-hoen.

a Muskin, Een Meese. Siet Tit-mouse.

a Mudwall. Siet a Wood-pecker.



N.
Night-birds, Nacht-vogelen.

a Nightingale, Een Nachtegael.

a little Nightingale, Een Nachtegaeltjen.

the mourning-Nightingale, De morgen-Nach­
tegael, ofte Philomela.



O.
An Ospray, Een Zee-arent.

an Ostrich, or Estrich, Een Struys-vogel die 
yser eet.

an Ousell, or a black bird, Een swarte lijster, 
ofte Meerle.

a little Ousell, or a black bird, Een swart Lij­
sterken, ofte Meerelken.

an Owle, Een Uyl.

a Skrich-owle, Een vreesselicken Nacht-uyl.

a Horne-owle, Een Oor-uyl.

a Church-owle, Een Rans-uyl ofte Kerck-uyl.

a Field-owle, Een Veldt-uyl.

a Night-owle, Een Nacht-uyl ofte Nacht-­
Raven.

an Oxe-eye, Een Strandt-loopertjen.



P.
A Parrat. Siet a Popinjay.

a Partridge, Een Patrijs, ofte Veldt-hoen.

a covie of Partridges, Een kudde Patrijsen ofte 
Veldt-hoenders.

a Peacocke, Een Pauw.

a Pea-henne, Een Pauwinne.

a Pea-henne egge, Een Pauwinnen Ey.

a Pellicane, Een Pelikaen, ofte Pellicaen.

a Phenix, Een Phenix-vogel.

a Phocard, Een Water-vogel ghelijck een Eent­
vogel.

a Phesant. Siet Feasant.

a Pie, Een Exter, ofte Aexter.

a chattering Pie, Een Snaterende Exter.

a Pigeon. Siet Dove.

a Pinnocke, a Titling, or a hedge-Sparrow, 
Een gras-vogelken, dat de Iongen van de Koc­
kock en andere Vogelen op-voedt, een Hegmuys.

a Popinjay, or a Parrat, Een Papegaey.

a pratling Popinjay, Een kakelende Papegaey.

a Plover, Een Pluvier.

a Plungeon, Een Duycker met een rooden beck.




a Puet, Een grauwe Pluvier.

a Puttocke, Siet a Kite.



Q.
A Quaile, Een Quackel, ofte een Quartel.

the Captaine or Leader among the Quailes,
Den Kapiteyn ofte Leyder van de Quackelen.



R.
a Raven, Een Raven.

a Night-raven. Siet Crow.

a Red-shanke, Een Mat-hoen.

a Red-start, Een Roodt-staert.

a Ring-taile, Een Ringh-wouwe.

a Robin-redbreast, Een Roodt-koveltjen.

a Rooke, Een Kraeye met een grauwen beck.



S.
a white Sea-mew, Een wilde Zee-meeuwe.

a Sea-cobbe, or a Sea-gull, Een groote Zee-­
meeuwe.

a Shel-drake, Een bonte Pijl-staert.

a Shoveler, or a Shofler, Een Lepelaer.

a Snite, or a Snippe, Een Sneppe.

a Sparrow, Een Mussche.

a little Sparrow, Een Muschken.

a red Sparrow, Een roode Mussche, ofte een riet-­
mussche.

a Stare or a Starling, Een Spreeuw.

a Storke, Een Oyvaer.

a Swallow, Een Swaluwe.

a water-Swallow, Een water-Swaluwe.

a chirping Swallow, Een piepende Swaluwe.

a great black Swallow, Een groote swarte Swa­
luwe die Muggen vanght.

a sea-Swallow, Een zee-Swaluwe.

a Swanne, Een Swaen.

a wilde Swanne, Een wilde Swaen, die ghelijck 
een Ezel krijt.



T.
A Teale, Een Teelingh.

a Thrush or Throstle. Siet Mavis.

a Titling. Siet a Pinnock.

a Titmouse, Een Meese.

a great Titmouse, Een groote Meese.

a little Tit-mouse called a Nun, Een Meesken.

a Turtle. Siet Dove.



V.
A Vulture or Geire, Een Grijp-vogel ofte Gier.



W.
A Wagtaile or a Washer, Een Quick-staert.

a Water-hen, Een Water-hoen.

a Westerne. Siet a Martin.

a Wigeon, Een Pijlstaert, ofte een half-vogel.

a Witwall or Woodwall, Een Weduwael vo­
gel.

a Wood-cock, Een Hout-sneppe.

a Wood-pecker, Mud-wall, or Eat-bee, Een 
Specht.

a Wrenne, Een Winter-koninghsken.



Y.
A Yelamber, Een Geel-vinck.




The severall Tunes of Fowles and Birds.

THe Nightingale quavers, De Nachtegael 
quinckeleert.

The Eagle Frilleth, Den Arendt klinght.

The Goose or Gander gagleth, De Gans ofte 
het manneken gaggelt.

The Duck or a Drake quacks, Den Eent-vo­
gel quaeckt.

The Hen cackles, De Henne kreeckt, kakelt en­
de klockt.

The Raven croketh, Den Raven kraft.

The Storke chattereth, Den Oyevaer kleppert.

The Swanne singeth, De Swaen singht.

The Cuckow cuckoweth her owne name, De 
Kockock roept sijn eygen naem uyt.

The Pie snatters, Den Exter snattert.

The Jackdaw kaugheth, De Kauwe kaeckt.

The Crow chats, De Kraeye kraeyt.

The Swallow sings, De Swaluwe quitelt.

The Sparrow chirps, De Mussche tilpt.

The Parrat useth to fraime wordes distinctly,
De Papegaey gewent sich de woorden vol uyt te 
spreken.



Van Valckerie, ende de namen van 
Valcken.

TO Hawke, Wt valcken gaen.

Let us first Hawke this erch, for here 	
lieth a Covie, Laet ons eerst dese Bosschen 
Valcken, want hier leyt een heele kudde.

a Falconer, Een Valckenier.

a chiefe Falconer, Een opper-Valckenier.

Hawking, Valckerye.

a Hawke, Een Havick ofte een Valck.

a small Hawke, Valckenet.




a male Hawke, Een manneken van een Valck.

a female Hawke, Een wijfken van een Valck.

a short winged Hawke, Een kort ghevleugelde 
Valck.

(note) Short winged Hawkes, Kort gevleu­
gelde Valcken.

(note) Female, Het Wijf­
ken.

an Eagle, Een Wijfken 
van den Arendt.

an Ospray, Een Wijf­
ken van den zee-arent.

a Saker, Een Sakerinne.

a Goshawke, Een Wijf­
ken van een Havick.

a Sparrow hawke, Een 
wijfken van een Sper­
wer.

(note) Male Hawke, Het 
Manneken.

an Eagle, Een Arendt, 
het Manneken.

an Ospray, Een Zee­
Arendt.

a Saker, Een Saker.

the Tercell of a Gos­
hawke, Een Havick.

a Musket, Een Sper­
wer.

(note) Long winged Hawkes, Langh gevleu­
gelde Valcken.

a Gerfalcon, Een Gier­
valck.

a Leonard, Een Bla­
te.

a Faulcon, Een Valck.

a Merlin, Een Meer­
lijn.

a Hobbie, Een Boom­
valck.

the Tercell of a Ger­
falcon, called a Jer­
kin, Een Gier-valck.

a Laneret, Een Blaet­
ken.

a Tercell gentle, Een Valck.

a hee Merlin, Een Meer­
lijnken.

a Hobbie, Een Boom­
valck, het manneken.

a Hawke well reclaimed or manned, Een 
Valck die wel gewent is om op de hant te komen.

a Haggard, Een Hagaert.

a Haggard Faulcon, Een Hagaert Valck, ofte 
een wilde Valck.

a high soring Faulcon, Een hoogh-vlieghende 
Valck.

a Heronner, or a Heron Faulcon, Een Reyger-­
Valck.

a fore Hawke, Een Voor-valck.

a mued Hawke, Een gemuyte Valck.

a mued Hawke of the first coate, Een Valck 
van de eerste muyte.

a Hawke of the second coate, Een Valck van 
de tweede muyte.

a Hawke of the third coate, Een Valck van de 
derde muyte, &c.

an Eyesse, Een jongh Valcksken op sijn nest ge­
vangen, ofte een nestelingh.

a Brancher, Een Tackelingh, ofte een Valck die 
in de tacken sit.

full summed or firmed, Vol ghevedert ofte ghe­
pent.

to reclaime a Hawke, Een Valck locken, tam 
maken, ofte doen op de handt komen.

to ensaime a Hawke, Een Valck suyveren.

to rebate a Hawke, Een Valck op-boetsen, ofte 
vernieuwen.

to unenterpen a Hawke, Een Valck ontwerren.

to fly at the Partridge, Na een Partrijs vliegen.

to fly at the wilde Ducke, Na een wilde Eent-­
vogel vliegen.

to flie at the Fesant, Na de Fesant vliegen.

to fly at the Heron, Na den Reyger vliegen.

to retrive a Partridge, Dat is, Den Partrijs van­
gen in de tweede vlucht.

to seile a Hawke, Een Valck breydelen, brou­
wen ofte brauwen, dat hy niet sien en soude als 
hy versch gevangen is.

to tie a Wing to a Lure, Een vleugel van een 
Vogel op den Luyer binden.

to tie meate to the Lure, Vleesch aen den Luyer 
binden.

to lure a Faulcon, Een Valck luyeren, ofte leeren 
op den Luyer komen.

to spout water upon a Hawke, Een Valck be­
sproeyen.

to give a Hawke scowring, Een Valck het Ge­
welle geven.

to cast her scowring, Het Gewelle van een Valck 
af-werpen.

to untie the Hawkes meate from the Lure, 
Het vleesch van de Luyer nemen.

to take a Hawke out of the mue, Een Valck 
uyt de muyte nemen.

She tireth, Sy treckt uyt.

She feedeth, St aest.

She puketh or dutteth over, Sy geeft over.

She disgorgeth or casteth her gorge, Sy douwt 
haer krop in, ofte geeft over.

She endeweth, Sy verteert.




She muteth, Sy draeght ofte werpt uyt.

She hath cast, Sy heeft over-gegeven.

She suiteth her beake, Sy veeght haer beck.

She batheth her, Sy baedt haer.

Her beake is full of meate, Haer beck is vol 
aes.

She proineth, Sy pluymt haer, ofte kamt haer ve­
deren.

She rowseth, Sy schudt.

She mantleth, Sy reckt uyt.

She towreth, Sy heft op.

She collieth, Sy teeckent met den hoofde, ofte sy 
slaet haer oogen ergens op.

She baiteth, Sy reckt, ofte sy vliegelt.

She baiteth at a black bird, Sy vliegelt tot een 
Meerle.

She is enterpenned, Sy is verwerret ofte in-ge­
wonden.

She commeth, Sy komt, sy vlieght toe.

She commeth wel, Sy komt wel, sy vlieght wel 
toe.

She soreth, Sy steygert, ofte klimt op.

She flewe it to the marke, Sy vloogh dat tot 
het merck toe.

She giveth it over, Sy geeft het over.

She jouketh, Sy sluymert.

She checketh, Sy geckt ofte bedrieght.

the Plumage or Scowring, Het Gewelle.

the Filanders or wormes in a Hawke, De Wor­
men die de Valcken in het lijf hebben.

the Gesses, De schoenen van de Valcken.

the Lines, De snoeren ofte bandekens.

the Serres, De Naghelen ofte Klauwen van een 
Valck.

the Gorge of a Hawke, Den Krop van een 
Valck.

the Tassels, De Tessels.

the Tuft of the hood, Het topken van de huyve.

a Hawkes hood, Een Huyve van een Valck.

a Creiance, De Koordekens.

a button to tye the Bell, Een knoop om de Bel­
len te knoopen.

a Mute, Mest, ofte dreck.

a Perch, Een vogel-stock.

Tiring, Beenen om te pluysen.

Casting, Wtwerpsel.

Hawkes bells, Valck-bellen.





De namen van tamme Bee­
sten, arbeydtsaem Vee, ende wilde 
Dieren, Alphabetische wijse.

A.
AN Alce, Een Elandt.

a Shee-alce, Een Elandinne.

an Ape, Een Aep ofte Simme.

a young Ape, Een Aepken.

an Asse, Een Ezel.

a Shee-asse, Een Ezelinne.

a young Asse, or an Asses foale, Een jongen 
Ezel, een Ezelken, ofte een Ezel-Veulen.


B.
A Baboon, or a Babian, Een Meerkatte ofte 
groote Simme.

a Badger, Een Das.

a Beare, Een Beyr.

a Shee-beare, Een Beyrinne.

a young Beare, Een Beyrken.

a Beaver, Een Bever.

a Boare, Een Beer ofte wildt Swijn.

a Buck, Een Dain.

a Buffal, Een Buffel, ofte een wilden Osse.

a Bull, Een Stier.

a wilde Bull, Een wilden Stier.

a Bullock, Een Rundt.


C.
A Camell, Een Kemel.

a Cat, Een Katte.

a Gib-cat, Een Kater.

a Shee-cat, Een Kattinne.

a young Cat, or a Kitling, Een Katteken.

a Muske Cat, or a Civit Cat, Een Muskeliaet-­
Katte.

a Colt, Een Veulen van een Merrie.

a Cowe, Een Koe.

a Cowe with a Calfe, Een Koe met een Kalf.

a Cunny, Een Konijn.


D.
A Deere, Een Hart.

a Dog, Een Dogge, ofte oock een Hondt.

an English mastie or band Dog, Een Engel­
schen Dogge.

a Curre, or a Curre Dog, Een Rekel.

a Beagle, Een kleyn Bracksken.




a Grey-hound, Een Windt-hondt, ofte Hase­
windt.

a Lurcker, Een Duyn-hondt.

a Tumbler, Een Tuymelaer.

a Spaniell, Een Spilgioen ofte Spilioen.

a Water-dogge, Een Water-hondt.

a setting Dogge, Een Legge-hondt.

a Bitch, Een Teve.

a Whelp, Een Hondeken.

Hunting hounds, Bracken, Ruyckers, ofte Iacht-­
honden.

Cord hounds, Treck-honden.

a Dromidarie, Een Dromidaris ofte Kemel.


E.
An Elephant, Een Elefant, ofte Olifant.

an Ermine, Een Hermelijn ofte Armijn.

an Eew, Een Oye.


F.
A Ferret, Een Fret.

a Foale, Een Veulen. Siet Colt.

a Follow Deer, Buck or Doe, Een Daine, ofte 
Dam-hart.

a Foxe, Een Vos.

a Shee-foxe, Een wijfken van een Vos.

a young Foxe or a Cub, Een Vosken.


G.
A Gelding, Een gelubt Paerdt, ofte een Ruyn.

a Goate, Een Bock, ofte een Geyten Bock.

a Shee-goate, Een Geytinne.

a younge Goate, or a Kid, Een Geytjen.

a wilde Goate, Een Rhee ofte wilde Geyte.

a young wilde Goate, Een jongh wildt Geytjen.


H.
A Hare, Een Hase.

a young Hare or a Levret, Een Haesjen.

a craftie Hare, Een doortrocken ofte ouden schalc­
ken Hase.

a Hinde, Een Hinde ofte Hinne, het wijfjen van 
een Hart.

a Hinde-calf, Een Hindeken, Hinde-kalf, ofte 
het jongh van een Hinde.

a Hinde that goes to rut, Een Hinde die hit­
tigh is.

a Hedge-hog, or Urchin, Een Egel.

a Hog, Een Vercken ofte Swijn.

Van verscheyden soorten van Paerden.

A Horse, Een Paerdt.

a wilde Horse, Een wildt Paerdt.

a Stone-horse, Een Henghst.

a Mare, Een Merrie.

a Gelding, Een gelubt Paert, ofte een Ruyn.

an ambling Gelding, Een Telle, ofte Tel-ruyn.

a pacing Horse, or a Pacer, Een Pas-ganger.

a trotting Horse, Een dravende Paerdt.

a Nagge, Een Paerdeken.

an ambling Nagge, Een Telle-paerdeken.

a hunting Nagge, Een Iacht-paerdeken.

a warre Horse, or a Horse of service, Een Oor­
loghs Paerdt.

a Jade, Een Leelick Paerdt.


K.
A Kid, Een Geytjen.



L.
A Leopard, or a Libbard, Een Luypaerdt.

a Shee-Leopard, Het Wijfken van een Luy­
paerdt.

a young Leopard, Een jonge Luypaerdt.

a Lynx, Een Losch ofte Lusch, een seker geslach­
te van een Hart, het welck een gespickelde huydt 
heeft, ende seer scherp van gesicht is.

a Lion, Een Leeuw.

a Lionnesse, Een Leeuwinne.

a Lions Whelpe, Een Leeuwken, ofte het Iongh 
van een Leeuw.


M.
A Mare, Een Merrie. Siet Horse

a Mattern, Een Mater ofte Maerter.

a Mole, Een Mol.

a Monkey, Een Meerkat.

a Mouse, Een Muys.

a Mungrill, Een bastaert Windt-hondt.

a Mule, Een Muyl, ofte Muyl-ezel.


N.
A Nagge. Siet bovenHorse.


O.
An Otter, Een Otter.

an Oxe, Een Os ofte Osse.

a wilde Oxe. Siet a Buffall.


P.
A Panter, Een Panter-dier.

a Pig, Een Bigge, ofte een Speen-vercksken.

a Pol-cat, Een Bonzer.

a Porcupine, Een Yser-Vercken.


R.
A Rat, Een Rotte.




a Water-rat, Een Water-rotte.

a Rinoceret, Een beest in Egypten, die een Hoorn 
in den neuse heeft, een Neus-hoorn.

a Roe-buck. Een Rhee-bock.


S.
a Sable, Een Sabel.

A Sheep, Een Schaep.

a Shrow, Een Spit-muys.

a Stagge, or a red Deere, Een Hart, ofte een 
bleeck roodt Hart.

a Stallion, Een Springh-henghst.

a Squirrill, Een Eeckhoornken.


T.
A Tiger, Een Tyger.


U.
An Unicorne, Een Eenhoorn.


W.
A Weesell, Een Wesel.

a Weather, Een Weder.

a Wolf, Een Wolf.

a Shee-wolf, Een Wolvinne.

a young Wolf, Een Wolfken.

ravishing Wolfes, Verslindende Wolven.



The noize and crying of severall Beasts.
THe Beare grumbleth and roareth, Den 
Beyr brult ende mort.

The wilde Boare grunts, Het wilde Swijn 
knort.

The Bull bellowes, Den Stier brult.

The Cat meweth, De Katte meeuwt.

The Cowe loweth, De Koe loeyet.

The Cricket creaks, De Krekel kraeckt.

The Dogg barketh and howleth, Den Hondt 
baft, janckt ende huylt.

An Elephant brayeth, Een Oliphant krijscht 
ofte schreeuwt.

The Foxe or Cub barketh, Den Vos janckt.

The Goate muttereth, De Geyt mompelt.

The Hart or Stagge brayeth, Het Hart brult.

The Horse neigheth or winoweth, Het Paert 
briescht.

The Libbard meweth, Den Luypaert meeuwt.

The Lyon roareth, De Leeuw briescht ofte brult.

The Mouse peepeth, De Muys piept.

The Panther cryeth, De Panther krijscht.

The Snake or Serpent hisseth, De Adder ofte 
de Slange sijffelt.

The Sheep bleateth, Het Schaep bleetet.

The Sowe grumbles, De Seuge grommelt ofte 
schreeuwt.

The Tiger hoarseth, Den Tiger heescht.

The Toade or Frogg crooketh, Den Kick­
vorsch quackt.

The Wolfe howleth, Den Wolf huylt.


The termes and words of the 
art of hunting, and the interpreta­
tion of them out of English 
into Netherdutch.
Termen ende woorden van de konste der 
Iagerye, ende de uytlegginge van dien 
uyt Engelsch in Nederduytsch.

TO Hunt, or goe a hunting, Iagen, ofte 
ter Iacht gaen.

To hunt a Hart, Stagg, Hinde, Buck, 
Doe, Foxe, or a Hare, Een Hart, Hinne ofte 
Hinde, Dam-hart, Daine ofte Dasse, Vos, ofte 
een Hase jagen.
 
To seeke a Stagg, Buck, Doe, Foxe, or a 
Hare, Een Hart, Hinde, Daine, Dasse, Vos, 
ofte een Hase soecken.

To rowse or put up a Stagg, Hinde, Buck, 
Doe, or a Hare, Een Hart, Hinde, Dam-­
hart, Dasse, ofte een Hase op-doen ofte op-jagen.

To unkennell or unburrow a Foxe, Een Vos 
uyt sijn gaten ofte holen doen gaen.

To course a Stagg, Buck, Doe, Foxe, or a 
Hare, Een Hart, Dam-hart, Dasse, Vos, ofte 
een Hase met Winden na-loopen ofte na-jagen.

To hunt a Stagg or a Buck hard, Een Hart 
ofte Dam-hart seer ofte hardt na-jagen.

To shake after he hath dunged, Gaen wagge­
len na dat hy gemuyt heeft.

To bush up, or beset the Staggs or Bucks 
way, Een schut-hage ofte staketsel setten, om 
een Hart ofte Dam-hart te besluyten, ende lich­
ter te vangen.

The Hart, Stagg, Hinde, Buck, or Doe, is 
spent, Het Hart, Hinde, Dam-hart ofte Daine 
is machteloos, ende en kan niet meer.

The Stagg, or Buck comes to soile, Het Hart 
ofte Dam-hart komt te water hem verkoelen.




The Stagg or Buck runs throug woods or 
Thickets, Het Hart loopt met ghevoeghden 
halse door dicke Bosschen ofte Boschkens.
 
The Hounds follows the Deere closse, De 
Bracken ofte Spoor-honden volgen het Hart aen 
de hielen.

The pricks or footing of a Stagg, Hinde, 
Buck, Doe, Roe, Foxe, or a Hare, De 
voet-stappen van een Hart, Hinde, Dam-hart, 
Daine, Rhee, Vos, ofte een Haes.

The sent of a Stagg, Hinde, Buck, Doe, Roe, 
Foxe, or a Hare, Den reuck ofte de locht van 
een Hart, Hinde, Dam-hart, Daine, Rhee ofte 
Rhee-bock, Vos, ofte een Haes.

The Stagg or Buck dungeth here and there,
Het Hart ofte Dam-hart leydt hier ende daer 
sijn dreck uyt.

The Hinde faones, De Hinde kalft.

The Hinde is with Faon, De Hinde is met Kalf.

The Hinde hath two Faons, De Hinde heeft 
twee Kalven.

The Bosses of a Hart, De Botten van een Hart.

The Stagg ruts with his hornes in the earth,
Het Hart steeckt met sijn Hoorns in de aerde.

The Stagg casteth his nose in the winde, Het 
Hart steeckt sijn neus in de Locht, ende rieckt 
of daer niemandt ontrent en is.

The Stagg, Hinde, Buck or Doe, goes to 
feed, Het Hart, de Hinde, Dam-hart ofte 
Daine, gaen te weyden ofte laveyen.

The Stagg or Deere goes a rutting, Het Hart 
ofte het Wildt gaet op de locht.

The Stagg or Hart brayeth, Het Hart brullet.

The Hart, Stagg or Buck casts his hornes,
Het Hart ofte Dam-hart werpt sijn hoorns.

The Stagg is hurt with rutting, Het Hart is 
gequetst in sijn schacht.

The Hart or Stagg weeps, Het Hart laet sijn 
tranen.

The Hart or Stagg takes covert, or showes 
himselfe, Het Hart verberght hem, ofte ver­
schuylt hem.

The Hart, Stagg or Buck, burles or shoots 
forth his hornes, Het Hart bottet uyt, ofte 
schiet sijn hoorns uyt.

The Buck cast his hornes, Het Dam-hart schiet 
sijn hoorns.

The Hart brayes, Het Hart brullet.

The burle or seale of a red Deere, De botten 
van een Hart.

The botton of a follow Deere, De botten van 
een Dam-hart.

The Deere brayes at the Hounds, Het Hart 
brullet tegen de Honden.

The Deere feeds well, Het Hart is hittigh op 
sijn gewey.

The ground or soile where a Deere feeds,
Het landt daer een Hart gaet laveyen.

To feede, Op de lavey gaen.

The Deere goes to rut, De rottéringe van een 
Hart, ofte een Hart op de locht gaende.

The male Deere lifting up his Muzzle after 
he hath smelt at the femals nature, Het 
Hart hem van sijn vreught verblijdende.

The head of a young Deere, or a Pricket, De 
tackskens van het ghetwy van een twee-jarigh 
Hart.

The cods or stones of a Deere, De kloot-sack 
van een Hart.

The browanckler, or the lowest branch of a 
Deeres head, De eerste kroon van een Harts 
hoorn.

The second head or branch, De tweede ghe­
twy ofte kroon,

The Royall of a Stagg, the Beacler of a 
Buck, or the second branch on either of 
their heads, De Koninghlicke Kroone van 
een Hart.

The broches or peggs of a Deers head, Het 
getwy van een Hart.

The top of a red Deers head, De top ofte tac­
ken van een Hart.

The branches of a Deers head, De vorck van 
een Hart, 't zy drie ofte vier.

The dung of a Deere, Otter or Badger, Den 
dreck ofte mest van een Hart, Otter ofte Das.

The slot of a Stagg, the fuze of a Buck, that 
is, the view, footing or foyling of a Deere,
De blinde voet-stap, ofte teeckeninghe van een 
Hart, Dam-hart, Hinde ofte Daine.

The Deere bellowes or brayes, Het Hart brul­
let ofte schreeuwt.

The Deere paints, Het Hart hijght.

The Deere takes covert or the thicket, Het 
Hart keert wederom tot sijn leger.

The sent is good, De lucht is goedt.




The lodge of a Deere, De leger-plaetse van een 
Hart.

The leere of a Deere, De baeckeringe van een 
Hart in de Sonne, om den morgen-dauw af te 
droogen.

The Hounds pull downe the Deere, De Hon­
den trecken het Hart ter neder.

The Stagg or Buck burnisheth his head, by 
rubbing it against the trees, Het Hart wrijft 
sijn hooft tegen de boomen.

The feeding of a Deere, De lavey van een Hart, 
Hinde, Dam-hart ofte Dain.

The Venaison of a Hart, Stagg, Hinde, Buck, 
Doe, or a Roe, De Venesoen van een Hart, 
Hinde, Dam-hart, Daine, ofte Rhee-bock.

A Pastie of Venaison, Een Pasteye van Vene­
soen.

A Harts, Stagg, or Bucks head, Een Kroon 
van een Hart, ofte Dam-hart.

A Deere full branched, Een getackelde Kroon.

A Hart or Stagg with ten hornes, Een getac­
kelt Hart met tien hoorns.

A fallow Deere, Een bleeck Hart.

A fallow Doe, Een bleecke Daine.

A Huntsman, Een Iager.

A Huntsmans horne, Een Iagers Hoorn.

The Huntsmans fee, Het recht van de Iagers.

To give the Doggs their fees, De Iacht-hon­
den haer gerechtigheyt geven.

To winde the viewe of the Deere, Het Hart 
met vijf woorden in 't gesicht blasen.

To winde the death of the Deere, Den doodt 
van het Hart blasen.

To finde the view of a Deere in the mour­
ning, Een Hart in de morgen verrasschen.

To take a Deere feeding, Een Hart op de la­
vey vangen.




OF COLOURS. Van Coleuren.


COLOUR, Coleur ofte Verwe.

Of one Colour, Van een coleur ofte ver&Shy;
we.

An ill colour,  Een quaedt coleur.

A good, perfect and lively colour, Een goe­
de, perfecte, ende levendige coleur, ofte een ghe­
duyrige verwe.

A brave, fine, trimme, or a shining colour,
Een brave, fyne, blinckende ofte schijnende co­
leur, ofte dat schoonen luyster ofte glants geeft.

A vading, decaying, or a dead colour, Een 
schietende, afgaende, ofte doode coleur ofte verwe.

A dark, duskesh, or a sad colour, Een donc­
ker, duyster, ofte droevigh coleur ofte verwe.

Of two colours, Van twee coleuren.

Of three colours, Van drie coleuren.

That is of changeable colours, Dat van ver­
anderlicke coleuren ofte verwen is.

Painters colours, Schilders coleuren.


Coleuren ofte Verwen Al­
phabetischer wijse gestelt.

A.
APple greene, Appel-groen.

Arsnicke colour, Roode verwe van ge­
brande Ceruyse gemaeckt.

Ash-colour, Asch-grauw coleur, Asch-verwe, 
ofte Appel-grauw.

Azure colour, Hemelsch-blauw.


B.
Bay-colour, Bruyn roodt, ofte Kastanien bruyn.

Black of colour, Swart van coleur.

Cole black, Kole-swart, ofte heel swart.

Black like pitch, Swart als peck.

Somewhat black, Swartachtigh, ofte een wey­
nigh swart.

Black and blew, Swart ende blaeuw.

Bright black, as the colour of a Crowe, Schij­
nende swart, gelijck de glans van een Kraeye.

Bleake or pale of colour, Bleeck van verwe, ofte 
vael van coleur.

Blew, Blaeuw.

A bright blew colour, Een blaeuw-schijnende 
verwe.

Somewhat blew or blewish, Blaeuwachtigh.

A light blew, Een licht blaeuw.

A Browne swart, or darke of colour, Bruyn 
swart, ofte duyster coleur, Roock-verwe.

Browne blew, Bruyn blaeuw.

Blunket colour, Licht blaeuw.





C.
Carnation colour, Incarnaet roodt, ofte bleeck 
roodt.

Changeable colour, Veranderlicke verwe.

Copper colour, Koper coleur.

a Crane colour, Een Kraen coleur.

Crimson colour. Siet Skarlet colour.



D.
Daple Grey. Siet Grey.

Dunne colour, Duysterachtige verwe.



F.
Flesh colour, Dat is, Half wit, half roodt.

Foxe or Weesell-colour, Vosse ofte Wesel-­
coleur.

a colour like the Flame of fire, Een vlammende 
ofte vyerige coleur, Bly-roodt.



G.
Grey, Grauw.

Daple Grey, Ronde grauwe Paerdts-plecken.

Grasse greene, Gras-groen.

Grasse greenish, Gras-groenachtigh.

somewhat Green or Greenish, Groenachtigh, 
ofte wat groen.

of a Green colour, Groen-verwigh, ofte van een 
groen coleur.



H.
Horse-flesh colour, Paerdts-vleesch coleur. Siet 
Flesh colour.



I.
Iron colour, Yser coleur.



L.
Liver colour, Lever verwe.

A lustie gallant colour, or light red, Een lu­
stigh-blinckende roode coleur, ofte licht roodt.

Lyon taunie, Goudt-geel, van sulcken coleur als 
den Leeuw is.



M.
A Marble colour, Een Marmer-steene coleur.

a Medly colour, Een gemenght coleur.

a Motley colour, Een verscheyden-verwige co­
leur.

he that maketh Motley or Tapistery worke,
Een Tapijt-wercker in verscheyden coleuren.

Mouse colour, Muys-verwe ofte Muys-vael.

a Murrie colour, Een diep Kastanie-bruyne Mo­
relle verwe.



O.
An Orange colour, Een Orangie coleur.

red Orpment, or Oker colour, Ocker coleur, 
ofte Bergh-geele verwe.



P.
A Pale colour, Een doot-verwige ofte bleecke co­
leur.

Peach colour, Persick coleur.

Pied colour, Bont coleur, ofte coleur van ver­
scheyden verwen.

a Pied coate, Een bonte rock van verscheyden 
verwen.

a Pheasant colour, Een Fesants coleur.

a Popinjay colour, Een Papegaeys coleur.

a Purple colour, Een purpere verwe.

a whitish Purple, Een witachtigh purper.

a Purple in graine, Purper tweemael ghever­
wet.

a Purple die, Een purpere verwe.



R.
Rats colour, Rotten coleur.

Red, Roodt.

somewhat Red, Wat roodtachtigh, ofte een wey­
nigh roodt.

very Red, Seer roodt.

to be or waxe Red, Roodt zijn, ofte roodt wor­
den.

made Red, Roodt gemaeckt.

waxed Red, Roodt geworden.

a bright Red, Een glinsterende roodt.

a sad Red, Een droevigh roodt.

bloud Red, Bloedt-verwigh, ofte bloedt-roodt.

firie Red, Vyerigh roodt.

marked with Red, Met roodt geteeckent als de 
Sehapen.

Ruddie, Roodtachtigh.

Russet colour, Ros coleur.



S.
Saffron colour, Saffraen coleur.

Sanguine colour, Roodtachtige verwe.

Saphyre colour, Saphyr verwe.

Scarlet, Crimson, or Stammell colour, Schar­
laken roodt ofte Krap-roodt.

Scarlet died, or Scarlet in graine, Scharlaken 
Greyn.

a Scarlet robe, Een scarlaken kleedt.

Silver colour, Silver verwe.

Skie colour, Hemelsch blaeuw.

a Smokie colour, Een roock-verwe.

Stammell colour. Siet Scarlet.




Straw colour, Stroo-coleur.

Swart colour, Swarte verwe, ofte swart coleur.



T.
Tawnie colour, Taneyt coleur.

Turkie colour, Turcxsch coleur.



V.
Violet, or violet colour, Violette verwe, ofte 
violet coleur.

A dier of Violet colours, Een verwer van vio­
lette coleuren.



W.
Watchet colour, Lichte blaeuwe verwe.

A waterish colour, Een waterachtige verwe.

White, or bright white, Wit-glinsterende, ofte 
wit-schijnende.

Very white, Seer wit.

Waxing white, Wit wordende.

Milke white, Melck-wit.

Snow white, Sneeu-wit.

Pale white, Bleeck wit.



Y.
Yellow colour, Geel coleur.

A bright yellow, Een schijnende geel.

Bastard yellow, Bastaert geel.

As yellow as gold, Soo geel als goudt, ofte een 
schoon-glinsterende geel.

A deepe, full and sad yellow colour, Een die­
pe ende droevige geele verwe.

A darke yellow, Een duyster geel.

Yellow colour like Saffron, Geel coleur als Saf­
fraen.

Yellow as the yolke of an Egg, Geel als den 
doyer van een Ey.

Yellowish, Geelachtigh.




OF FISHES. 
Van Visschen.


A FISH, Een Visch.

A fresh water-fish, Een water-visch, 
ofte een rivier-visch.

A Fish of a lake, pond or mote, Een 
Visch uyt een poel ofte gracht.

A Sea-fish, Een Zee-visch.

A little Fish, Een Vischken.

Salt Fish, Gesouten Visch.

The gilles of a Fish, De ooren van een Visch.

The finnes of Fishes, De vinnen van de Vis­
schen.

The backe bone of a Fish, De rugge-graet van 
een Visch.

The scales of a Fish, De Visch-schubben.

The milt or rowe of a Fish, De melck ofte hom 
van een Visch dat een manneken is.

The female is called frie or spawne, Des wijf­
kens eyeren ofte kuyt.

The Fishes taile, Der Visschen staert.

A shell fish, Een schelp-visch, ofte een Visch die 
in schelpen leeft.

A gristlie fish, as a Ray, or Scate, Een Visch 
die half been en half visch is.


The names of Fishes Alphabetically, 
De namen van Visschen Alphabetische 
wijse gestelt.

A.
A Puæ, Anehoven, ofte Antsouwen.


B.
A Barble, Een Barbeel, ofte een Barm.

a little Barble, Een Barbeelken ofte Barmken.

a Bleake, Een Bleye ofte Ruys.

a Breame, Een Braessem.

a Brut or Bret, Een Pladdijs, ofte een platte 
Visch.



C.
A Carpe, Een Karper.

a Chevine, Een Winde.

a Cockle-fish, Een schelp-visch.

a Cod-fish, Een Kableauw-visch, ofte een Dick­
kop.

a Conger, Een Zee-ael.

a Crab, Een Krabbe.

a Creafish, Een Kreeft, ofte een Zee-kreeft.

a Curre fish, Een Zee-haen.

a Cuttle fish, Een Visch die swart bloedt heeft.



D.
A Dace, Een kleyne visch gelijck een Vooren.

a Dogg-fish, Een Zee-hondt.

a Doggs tongue, Een Hondts-tonge, een Visch 
alsoo genaemt.

a Dolphin, Een Dolphijn, ofte een Tuymelaer.

a Dorce, Een Zee-haen.





E.
An Eele, Een Ael.

a great Eele, Een grooten Ael.

a little Eele, or a Grigge, Een kleyn Aelken.

an Eelepout, Een Lampreye.



F.
A Stooke, or a Flounder, Een Bot, ofte een Schol.

a Frogg-fish, Een Kick-vorsch-visch.



G.
A Gilthead, Een Gout-verwigen visch.

a Gougeon, Een Grondelingh, ofte een visch 
Govie genaemt.

a Gurnard, Een Garnaet.



H.
A Hadocke, Een Schelvisch.

a Haberdine, Een Haberdijn.

a Hake, Een soorte van Kreeft-visch.

a Hallibut, Een Heyl-bot, ofte een Pladdijs.

a Herring, Een Haringh.

a pickle Herring, Een Peeckel-haringh.

a red Herring, Een Buckingh, ofte een rooden 
Haringh.

a Horne-becke, or a Horne-fish, Een Geepe, 
een seeckere visch met een Slangen beck.



L.
A Lampry, or a Luckstone, Een Lampreye, 
Negen-ooge, ofte Prick.

a sea-Lampry, Een kleyn vischjen dat een schip 
houdt staende, ofte een Zee-lampreye.

a little Lampry, Een kleyn Lampreyken.

a Laxe, Een graetloose visch.

a Limpin, Een soorte van een Mossel.

a Lobster, Een groote Zee-krabbe.

a Lompie, Een ronde visch, alsoo genaemt.



M.
A Mackrell, Een Mackereel.

a Mullet. Siet Barbell.

a Muscle, a kinde of shell-fish, Een Mossel.



N.
Nedelis, Een soorte van visch, genaemt een Geepe.



O.
An Oyster, Een Oester.

great Oysters, Groote Oesters.



P.
A Pallaur, Een Schelp-visch, alsoo genaemt.

a Perwincle, Een Alikruyck, ofte een Slecke met 
sijn huysken.

a Pearch, Een Baers.

a Pike-fish, Een snoeck.

a Pikrill, Een Snoecksken.

a sea Pike, Een Zee-snoeck.

a Pilcherd, Een kleyn Haringhsken.

a Plaise, Een Scholle.

a Pollard, Een Harder.

a Porpuise, Een Bruyn-visch.

a Pourcuttle, Een visch met vele voeten.

a Prane-fish, Een Worm-visch.

a Puffin, or a Forke fish, Een Pijl-staert.

a Punger, Een soorte van Kreeft-visch.

a Purple fish, Een Purper-visch, wiens nattig­
heyt purper ofte violette coleur maeckt.



Q.
A Quaviner, Een Spin-visch.



R.
A Raie or Scate, Een Roch.

a rock Raie, Een Steen-roch.

a sharpe-snouted Raie, Een scherp-ghemuylde 
+Roch.

a Roch, Een Vooren.

a yellow Roch, Een Riet-vooren.

a Ruffe or a sea Breame, Een Zee-braessem.

a Ruffe, Een Post.



S.
A Samon or a Salmon, Een Salm.

a young Samon, or a Salmon peale, Een kleyne 
Salm, ofte een Salmken.

a Samon trouwt, Een Salm-truyt.

a Sardine or a Sardell, Een vischken dat hem 
onder de steenen houdt.

a Scate, Een scherpe Roch.

a Scallop or a cockle, Een kleyne Schelp-visch.

a Sea-toade, Een Zee-padde.

a Sea-kalfe, Een Zee-kalf.

a Sea-hinde, Een Zee-hinde.

a Sea-horse, Een Zee-paerdt.

a Sea-snaile, Een Zee-sleck.

a Sheath fish, Een Walvisch van de Reviere.

a Sword fish, Een Swaert-visch, een beck hebben­
de gelijck een swaert.

a Shrimpe, Een Garnaet.

a Smy or a Smelt, Een Spieringh.

a Sole, Een Tonge.

a Spithcocke or a great Eele, Een grooten Ael 
die men op den rooster braedt.

a Sprat, Een Sprot.

a Stock fish, Een Stock-visch.

a Sturgeon, Een Steur.





T.
A Tench, Een Zeelt ofte een Louw.

a Torteise, Een Schildt-padde.

a Torteise shell, Een Schildt-padde schelp.

a Thorne back, Een Stekel-roch.

a Trowt, Een Truyt ofte Vooren.

a Tunie fish, Een visch Tonijn genaemt.

a Turbut, Een Torbot.



W.
A Whale, Een Walvisch.

A Whiting, Een Bolck.




OF HEARBES. 
De namen van Kruyden.

A.
ADders tongue, or Serpents tongue,
Draken-wortel-kruydt.

The hearbe called Agrimonie, or Li­
ver-wort, Silver kruydt, Blick ofte Le­
ver kruydt.

Ajuga, Veldt-Cypresse.

Alisander or Lovage, Eppen kruydt.

Alisines, or Mouse-eare, Muyse-ooren.

The hearbe Alkakingi, Een kruydt ghenaemt 
Kriecken over Zee.

Allelvia, or Wood sorrell, Kockocks broodt.

Angelica, Lingwort, or Longwort, Angeli­
ca kruydt.

Annise, Anijs, ofte Anijs-kruydt.

The hearbe called Argentine, Melisoen-kruyt.

Armoniacke, Wilde Radijs.

Arsesmart, Vloy-kruydt.

Archangell, Herts-palme.

An Artichoke, Een Artichock ofte gaerden distel.

Assarabacke or wilde Spiknard, Hasel-wortel.

Aster, Sterre-kruydt.



B.
Balsamite, or water-mint, Wilden Thijm.

Baltasar, Een soorte van purpere bloemen.

Bartraine, or wilde Pellitorie, Bertram-kruyt.

Wilde Basill, or small Basill, Heyden-kooren.

Sweete Basill, Wilde Christus oogen, ofte Gen­
netteken.

Batchelers button, or Butter flower, Water­
haven-voet.

A kind of Baulme, Melissen kruydt, ofte con­
fijte Greyn.

The Baulme Gentill, Confijt Gentile.

Beare foote, or Branke Ursine, Beyren-klaeu­
wen kruydt.

A Beete, Een Beete, ofte Hof-kruydt.

Red Beets, Roode Beeten.

Benzwine, or Beniame, Kruydt ofte Wortel 
daer Laser-sap uyt komt, ofte een lieflick kruyt.

Betonie, Betonie.

Wilde Betonie, Wilde Betonie.

Water Betonie, Water Betonie.

Bindweed, or Withwind, Glas-kruydt.

An hearbe called round Birwort, Kruydt dat 
Malve heet.

Blacke-vine, Woudt-wijngaerdt, ofte swarten 
Wijngaert.

Blinde Nettle, Kliere.

Bloudwort, Swinegrasse, or Walwort, Bloet-­
kruydt.

A Bramble, or a black Berrie, Een swarte 
doorn-boom, ofte Beyren-klauwen-kruydt.

Brionie, or the white Vine, De witte wijngaert.

Brooke-lime, Water-lijm.

The white Bryer, De witte Doorn.

Buglosse or Burrage, Ossen Tonge ofte Buglosse.

Wild Buglosse or Burrage, Wilde Ossen Ton­
ge, ofte wilde Buglosse.

Burnet, Pimpenelle.

Burre, Klissen kruydt.

Ditch-burre, or Clot-burre, Sloot-klisse.



C.
Cabage, Kool.

White Cabage, Witte Kool.

Red Cabage, Roode Kool.

Cabarick or Hasell-wort, Hase-wortel-kruydt.

Calamint, Bergh-kruydt.

Calecute pepper, or Pepper wort, Vrouwen-­
kruydt, ofte Peper-kruydt.

Camocke, Stal-kruydt.

Camomill, Camille.

White Camomill-flowers, Witte Camille bloe­
+men.

Camphire, Kampher.

A Caret, Een Karote.

A white Caret or Persnip, Een witte Peen.

Yellow Carets, Geele Peen ofte Wortelen.

Red Carets, Roode Karoten.

Wild Carets, Wilde Karoten.




Carawaie-seed, Karrewey-zaedt.

Carneol, Water-kruydt.

Cats-herbe, Katte-kruydt.

Cats-taile, or Horse-taile, Katte-staert.

Centinodia, Wegh-gras.

Centorie, Sanctorie kruydt, ofte Centorie.

great or small Centorie, Groote ofte kleyne Cen­
torie.

Cheese-rennet, or Curd-wort, Kaes-lubbe.

Chervill, Kervel, ofte Kervel-kruydt.

wild Chervill, Wilde Kervel.

Chicke or Mouse-eare, Wal-stroo, Muyr, ofte 
Muys-oore.

Chocke-weed, Kruys-distel.

the hearbe Chrysanthenon, some called it, the 
great Marigold, Botelaer, ofte geele Gans­
bloem.

the common Cicorie, Wilde Cicoreye.

Cicorie hearbe, whose flower will open at 
the rising of the Sunne, and close at the 
going downe, Sonne-bloem ofte Ringel-wortel.

the hearbe Cinque-foile, or five-leaved grasse, 
Vijf-blader-kruydt, ofte Tormentille.

Cives, Ajuynkens.

Clarie, Savie van Roomen.

Cocle, or Corne-rose, Onkruyt dat in het koo­
ren wast.

Cole-worts, Kool-wortelen.

Colts-foote, or Horse-foote, Brandt-latouwe.

Columbine, Achelien.

Costmary, or Cock-weed, Vrouwen-kruydt, 
ofte Peper-kruydt.

Cotten Thistle, Kattoen-distel, ofte Beyren-­
klaeuwe-kruydt.

Cowslippe, Wol-kruydt, ofte Bovillon-kruydt.

Cresses, Kerssen-kruydt.

wild Cresses, Wilde Kerssen.

Crowfoote, Lis-bloem-kruydt.

Crowtoes, Purper-bloem, ofte wildt Ajuyn-­
kruydt.

Weed, or Cud-weed, Cotonaria.

Cummin, Komijn-kruydt.

Cummin seed, Komijn-zaedt.



D.
A white Daffadil, Een Narcissus, ofte een witte 
Lelye.

a yellow Daffadil, Een geele Narcissus, ofte een 
geele Lelye die in de Lenten bloeyt.

A Daysie, Een Matelleve, ofte Kersouwe.

a wilde Daysie, Een wilde Kersouwe.

a great Daysie with a knob, Een groote Ker­
souwe met een bol in 't midden.

the hearbe Dentdelion, or Priests-crowne,
Vogels-nest kruydt, ofte Hondts-tandt.

Dill, Anijs-kruydt, ofte Dille.

wild Dill, Wilde Dille.

Dittanie, or Dittander, Wilde Poleye-kruydt.

false Dittanie, Valsch Poleye-kruydt.

a Docke, Een Patich ofte scherpe Klever.

the great Docke, De groote Patich.

the water Docke, Water Patich.

sower Docke, or sorrell, Surcker, ofte Suyringh.

Doggs-tooth, or Stitch-wort, Honts-tandt, 
ofte allerley groen kruydt.

Doggs stones, Hondts-kullekens.

Double tongue, or horse tongue, Paerts-tonge.

Dragon-wort, Kruydt datmen Draken-wortel 
noemt, ofte Slangen-wortel-kruydt.

Dwale, or Night-shade, Kruyt datmen Nacht-­
schade noemt.

Dwarfe Cypresse, Dwergh Cypres.



E.
Eglantine, or sweete Bryer, Eglantier.

wild Eglantine, Wilde Eglantier.

Elicampane, Alant-kruydt.

garden Endive, Thuyn Andivie.

wild Endive, Wilde Andivie.

Eupatorie. Siet Agrimonie.

Eye-bright, Oogen-troost.



F.
Fenegyant, or hearbe Sagapan, Birckel-wortel.

Fenegreeke, Seven-getyden kruydt.

Fenell, Venckel ofte Fenckel.

wilde Fenell, Wilde Venckel.

Ferne, Varen-kruydt, ofte Varen.

Ferne on trees, Boom-varen, ofte Engel-soet.

Feverfew, or Pellitorie of the wall, Glas-­
kruydt, ofte Zee-venckel.

Fever-wort, Koorts-wortel.

Fig-wort, or Pile-wort, Vijgh-wortel.

Fingerferne, or stone-wort, Steen-varen.

Five-leaved grasse. Siet Cinquefoile.

Fleabane, or Flea-wort, Vloy-kruydt.

the Flower-deluce, De Lelie.

the yellow Flower-deluce, De geele Lelie.

the white Flower, De witte Lelie.




Fole-foote, Brant-lattouwe. Siet Colts-foote.

Foxe taile, Vossen-staert.

Fumitorie, or Earth-smoke, Roock-gat, ofte 
Duyven-kervel.

Fullers hearbe, or Tesell, Volders kruydt.



G.
Galangall, Galigaen.

wilde Galangall, Wilde Galigaen.

great Galangall, Groote Galigaen.

Gander-goose, or Ragwort, Een seecker soorte 
van een kruyt Gander-goose genaemt.

wilde Garlike, Wilde Loock.

Gention, or bitter wood, Gensiaen kruydt.

Germander, or English Triacle, Germander 
kruydt.

water Germander, Water Germander kruydt.

winter Gilloflower, Winter Violette.

the hearbe called Goates beard, Bocks-baerdt.

Golling hearbe, Kleef-kruydt.

the hearbe called Gourd, Een Kauwoerde.

of Gourds, Van de Kauwoerden.

Grownswell, Kruys-wortel.

Grummell or Gray myle, Hirsse.



H.
Harts tongue, Herts tonge-kruydt.

Harts horne, Herts hoorn-kruydt.

Harts ease, Geele Violette.

the hearbe called Hare-foote, Hase-voet kruyt.

Hawk-weed, or sowe thistle, Havicks kruydt.

the hearbe Hellebore, Nies-kruydt.

white Hellebore, Wit nies-kruydt.

black Hellebore, Swart nies-kruydt.

Hemlocke, Scherley-kruydt.

Henbane, Bilsen kruydt.

Hyssope, Hysope.

Holy-bocke, or great Mallow, Groote ofte 
wilde Malve.

Hog-fenell, Verckens Venckel.

Hore-hound, Longer-kruydt.

little Hore-hound, Kleyn Longer-kruydt.

the hearbe called Horse-taile, or Cats-taile,
Paerde-staert ofte Katte-staert kruydt.

the hearbe called Horse-tongue, Paerdts-ton­
ge kruydt.

Hounds tongue, or Doggs tongue, Hondts-­
tonge kruydt.

House leeke, or sengreene, Donder-baert, ofte 
Huys-loock.



I.
Jacke of the hedge, or sauce alone, Een kruydt 
dat na Loock rieckt.

Hearbe Ivie, Wilde Yvie, ofte wilde Cypres.



K.
Knot-grasse, Bloedt-kruydt.



L.
Ladies, gloves, or London Button, Onser 
Vrouwen handt-schoen-kruydt.

Lagwort, the great clot, or burre, Docke-bla­
deren.

Lambs tongue, Weeghbree.

Lavender, Lavender.

Laurell, Lauwrier.

a Laurell leafe, Een Lauwrier-bladt.

a wreath or garland of Laurell, Een Lauwrier-­
krans.

small Laurell, Kleyne Lauwrier.

Lettice, Lattouwe.

small Lettice, Kleyne Lattouwe.

wilde Lettice, Wilde Lattouwe.

Leaved or headed Lettice, Krop Salaet, ofte 
krop Lattouwe.

Leeke, Look.

the Leeke of vines, Wilde Loock.

a Lily, Een Lelie.

the red, blew, or yellow Lily, De roode, blau­
we ofte geele Lelie.

a water Lily, Een water Lelie.

the wilde Lily, De wilde Lelie.

made of a Lily, Van een Lelie gemaeckt.

Maye Lilies, Mey Lelien.

Liberts bane, Wolfs kruyt, ofte venynigh kruyt.

Lice-bane. Siet Staves aker.

Long wort, Wit nies-kruydt.

a hearbe called Lyons foote, Een kruyt, Leeu­
wen-voet genaemt.

Liever wort, Lever wortel.

Lovage, Eppen kruydt.

Lombardie or Lovage, Kruydt Livesche.

Lugwort, Grof wol-kruydt, ofte bovillon kruyt.



M.
Madder wherewhith woll is dyed, Root kleef-­
kruydt daer men mede verwet, ofte Mee.

Maiden haire, Venus lockes, or our Ladies 
haire, Maeghden hayr, Venus locken, ofte on­
ser Vrouwen hayr-kruydt.

Maiden lips or Lasill, Maeghden lippen.




May-weed, Maywood, or Ox-eye, Hondts-­
distel, anders Ossen-oogh genaemt.

the March Mallow, De Maert Malve.

garden Mallowes, Hof-Malven

wild Mallowes, Wilde Malven.

water Mallowes, Water Malven.

great Mallowes, Groote Malven.

the hearbe Mandragora, Mandragore kruydt.

a Mandrager, Aliote.

the Mandrake, De Dudaim.

March, or Smallage, Marck, ofte Peterselie.

the hearbe Margeline, Wilde ooge.

a Marigold, Een Goudt-bloeme.

the hearbe Mariorane, Mariolaine, ofte Moe­
der-kruydt.

the hearbe Melilote, Gennetkens.

white Melilote, Witte Gennetkens.

the hearbe Mercure, Schijt-kruydt.

the hearbe Mint, Munte-kruydt.

water-Minte, Water-munte.

wilde Minte, Wilde Munte.

Milfoile, Gerruwe.

the hearbe Milium, Een kruydt genaemt Hirsse, 
anders Boeckweyt ofte Heydel genaemt.

Milke wort, Bloet-kruydt.

wilde Mirtle, Wilde Myrte ofte Muyrte.

a garden of Mirtles, Een Myrten Hof.

Mollien, Mollen kruydt.

Mother wort, Moeder-wortel.

Mouse eare, Muys-oore.

Mugwort, Byvoet, ofte S. Ians kruydt.

a Mushrome, Campernoelie, ofte Duyvels broot.

the hearbe called Countrie Mustard, Landt 
Mostaert.



N.
The Navill of Venus, Een kruydt, de Navel 
van Venus genaemt, ofte Navel-kruydt.

the hearbe Navew or turnipe, Een Knol-rape.

the bed wherein Navews are sowne, Het lant 
ofte bedde daer Rapen op wassen.

Neesing wort, Nies-kruydt.

Nenewhare, or water-lily, Water-lelie.

the hearbe Nep or Nip, Nepte.

a Nettle, Een Netele.

a little Nettle, Een Netelken.

full of Nettles, Vol Netelen.

the hearbe Nightshade or Petimorell, Kruyt 
datmen Nacht-schade noemt,

Nose bleede hearbe. Siet Yarrow.

the hearbe Nose smart, Hof-kruyt, ofte Kersse,



O.
Oade wherewith cloth is died, Kruydt daer­
men mede verwt, ofte Weede.

Oke of Ierusalem, or Germander, Eycke van 
Ierusalem, een kruydt alsoo genaemt.

an Onion, Een Ajuyn.

a Sea-onion, Een Zee-ajuyn.

to lay or set Onions, Ajuynen setten ofte planten.

a place where Onions growe, Een plaetse daer 
de Ajuynen wassen.

Orage hearbe, Orega, ofte Melde.

the hearbe Orgaine or wilde Majorane, Wil­
de Majoleyne.

the hearbe Orpine, Porceleyn-kruydt.

the hearbe Osmond, Ferne or Brake, Varen.

Oxe eye, Ossen ooge.



P.
An hearbe called Palma Christi, Een kruydt, 
Palma Christi genaemt.

the hearbe Patience, Patientie kruydt, ofte Len­
de-wortel.

Parietarie, or Pelitorie of the wall, Glas-­
kruydt.

Parsnip, Pastinaken kruydt.

Yellow Parsnips, Geele Pastinaken.

Wilde Parsnips, Wilde Pastinaken.

Passe flowers, or Rose Parsly, Tweederley kruyt, 
geheeten kleyne Klapper-roose, en groote Klap­
per-roose.

an hearbe called Pata de Lyon, or Pied de 
Lyon, Leeuwen-voet kruydt.

Pease, ervile, Erweten.

Pellitorie of Spaine, Kruydt ofte Wortel daer 
Laser sap uyt-komt.

Pellitorie of the wall, Glas-kruydt.

Peniriall, Poley-kruydt.

wilde Peniriall, Wilde Poleye.

The hearbe Peonie, Peonien kruydt, ofte Bene­
dictus Roosen.

Pepper wort, or Spanish Pepper, Peper-wortel.

Perslie, Perselie, ofte Peterselie.

water Perslie, Water-Peterselie.

Perwinckle, Vincoorde, ofte Maeghde-palm.

Pimpernell, Pimpernelle.

Plantaine, Weeghbree-blader-kruydt.

water Plantaine, Water weeghbree-blader-kruyt.




Poly-podie, or Okeferne, Boom-varen.

an haerbe called Poley, Poleye, ofte Sleutel­
bloem.

Poppie, Eulzaet-kruydt, ofte Slaep-kruydt.

wilde Poppie, Wildt Eulzaet-kruyt, ofte wildt 
Slaep-kruydt.

the juyce of Poppie-leaves, Het sap van Eul­
zaedt-kruydt.

Prickmadam, Donder-baert.

a Prime-rose, Een eerste Roose, ofte een Matelieve.

the Privet, or Pruneprint-tree, Wit Viltkruyt.

Pulicke mountaine, or Horse-time, Paerdts-­
Thijme.

Pursland, Porseleyn-kruydt.

sea Pursland, Zee-porseleyn-kruydt.

Purple Veluet, Een soorte van purpere bloemen.



R.
A Radish, Een Radijs.

wild Radish, Wilde Radijs.

Radish-seed, Radijs-zaedt.

the hearbe Ragwort, Honts-kullekens kruydt.

the hearbe Rayfort, Groote Radijs.

Range-hill, Rampioen.

a Rape-roote, Een Raep-wortel.

a Rape, Een Raep.

a little Rape, Een kleyn Raepjen.

Rape leaves, Rape bladeren.

Reites, or sea-weedes, Zee-gras, ofte zee-kruyt.

Reeke, or a Weede in the sea, Mos-kruydt, 
ofte Wier.

the hearbe Robert, Roberts-kruydt.

wake Robin, Slangen-wortel-kruyt.

wild Rocket, Rakette-kruydt.

Romsens, Knop-loock, ofte wilde Loock.

a Rose, Een Roose.

a white rose, Een witte Roose.

a Damaske Rose, Een Provincie Roose, ofte een 
Roose van Provencen.

a red Rose, Een roode Roose.

a late Rose, Een late Roose.

an Eglantine Rose, Een Eglantier Roose.

a wild Rose, Een wilde Roose.

Rosemarie, Roosemarijn.

the seed of Rosemarie, Het zaedt van Roose­
marijn.

the hearbe rubarbe, Rabarber-kruydt, ofte 
Rabarber-wortel.

Ruddes, or Marigolds, Goudt-bloemen.

Rue, Wijn-ruyte.

Wall-rue, Wal-ruyte.

the seed of Rue, Ruyte-zaedt.

of Rue, Van Ruyte.

made of Rue, Van Ruyte ghemaeckt.



S.
Sage, Savie.

wild Sage, Wilde Savie.

red Sage, Roode Savie.

Sage of Rome, or Clarie, Savie van Roomen, 
ofte Klarie.

the hearbe called Sange, Kleyne Savie, ofte 
edele Savie.

Solomons Seale, Een kruydt dat Salomons Ze­
gel genoemt wordt.

the hearbe Saint Barbe, Sinte Baerts kruydt,

Saint Johns wort, Sint Ians wortel.

the hearbe Salendine, Stinckende Gouwe.

Saffron, Saffraen.

Saffron of the garden, bastard Saffron, or 
mocke Saffron, Wilde, ofte bastaerdt Saf­
fraen.

Samphier, Bacillen, ofte Doorn-bosch.

Sanguis Draconis, Draken-bloetdt-kruydt.

Saracens herbe, Sarasijns-kruydt.

the hearbe Savory, Kleyne Ysope.

Saxifrage, Steen-ruyte, Muyr-ruyte, ofte Steen-­
breucke.

Scale-ferne, or finger-ferne, Steen-varen-­
kruydt, ofte Herts-tonge.

a Scalion, or a little Onion, Biesloock.

hearbe Scammonie, Scammonie kruydt.

Scorpions taile, Scorpioens-staert, ofte Ringel-­
wortel.

Scorpions grasse or Turnefole, Scorpioen-gras.

Sea-grasse, or sea-weed, Zee-gras.

Sea-foole-foote, or Sea-cole, Zee-koole-kruyt.

Sea-musse, or Corale, Zee-corael, ofte Zee-­
Krael.

Sea-holie, or Sea-holme, Zee-kruyt-distel.

Sea-worme-wood, Zee-alssem.

Sea-wracke, Zee-kruydt.

Sedge, or Sword-grasse, Water-lisch.

Sedge, or Sheere-grasse, Langh ende scherp 
gras dat in de natte plaetsen wast, ofte Rietjens.

Sengreene, or house-leeke, Donder-baert.

great Sengreene or house-leeke, Groote Don­
der-baert.




Serpentine, or Serpentarie, Kruydt datmen 
Draecken-wortel noemt.

Great Set-wall, Valerian, or Capons taile,
Groote ofte tamme Valeriane.

The hearbe Shanke, Het wit schelachtigh mosch 
aen de oude boomen, Hoppe genaemt.

Sheepheards purse, Schaep-herders beurse.

A Shrub, called Serpentis uva, Serpents druy­
ven.

Sicorie, Cycorie.

Skirwort, Girgole.

Stone crop, Sonne-hirsse.

Hearbe Smallage, Merch-kruydt.

The hearbe Smylax, Gerste met twee rijen.

Sneesing Wurt, Snies-wortel.

Sorell, or sower docke, Surcker, ofte Suyringh.

Pettie Sorell, Kleyne Suyringh.

Sorell de boyes, or Cuckoes Sorell, Kockocks 
Suyringh, ofte Kockocks broodt.

the hearbe Sowtherne wood, Averoone.

Hearbe, Sow bread, or Swyne bread, Seugen 
broodt, ofte Swijns broodt.

Spike, Nardus salve.

Water Spike, Pond weede, or Grasse weede,
Water-gras ofte Poel-wiede.

Spirage, Spergel-kruydt.

Wild Spirage, Wildt Spergel kruydt.

Spirewort, Een aert van Weech-bree-bladeren 
kruydt.

An hearbe called Sponge of the river, Wa­
ter-spongie, ofte Mosch dat op het water wast.

Spurge with a leafe like Pursland, Melck-­
kruydt, het welck bladeren heeft gelijck Porce­
leyn kruydt.

Spurge wort, Duyvels Melck-kruydt.

Staves aker, or Lice bane, Luys-kruydt.

Staine croppe, Donder-baert.

Stichwort, Honden gras.

Stirewort, Sterren kruydt.

Stone wort, Steen-varen.

The hearbe Succorie, Sikoreye ofte Endivie.

Wilde Succoreye, Wilde Sikoreye.

Swallowes hearbe, Swaluw-kruydt.

Swine grasse, Bloedt-kruydt.



T.
Tansie, Reynevaer ofte Moeder-kruydt.

Wilde Tansie or silver hearbe, Wildt Moeder-­
kruydt.

Taragon, or garden Dragon, Draken kruydt.

Tasill of fullers hearbe, Volders kruydt.

a Thistle, Een Distel.

Our Ladies Thistell, Onser Vrouwen Distel.

A Sow Thistell, Een Seuge-distel, ofte Hase-kole.

A milke Thistell, Een melck-distel.

The hearbe called Thyme, Thijm-kruydt.

Wilde Thyme, Wilde Thijm.

Torch hearbe, or Long wort, Bovillon-kruyt, 
ofte grof Wol-kruydt.

The hearbe Tormentell, Tormentilie.

Towne cresse, Hof-kruyt, ofte Kersse.

Trifolie, Klaverbladt.

Garden Trifolie, Hof klaverbladt.

Trinity grasse, or Physitions Hare-foote, Ha­
se-voet kruydt.



V.
Valerian, or set wall, Valeriane.

Venus haire, Venus hayr-kruydt.

The hearbe Vervine, Yser kruydt.

The wilde Vine, De wilde Wijngaerdt.

A Violet, Een Violette.

The purple Violet, De purpere Violette.

An hearbe called Usemond Royall, or Oke­
ferne, Eycken Varen.



W.
Wallwort, or Danewort, Wilden Vlier, ofte 
Edick.

Water willow, or loose stuffe, Wederick.

A Way broad leefe, or plantaine leafe, Weech-­
bree-bladt.

The hearbe called Winterbury, Kriecken over 
Zee.

Winter greene, Winter-groen kruydt.

Withwind, Viltkruydt.

Woodroofe, Kleef-kruydt, ofte Mee daer men 
mede verwet.

Wood sorrell, Bosch suyringh.

Woollblade, Wol-kruydt.

Woodbinde, Periclymenos, dat honigh draeght.

Worme wood, Alssem kruyt, ofte worm-kruyt.

Worme seed, Worm-zaedt.

Wortbinde, Geyten bladt.

Small Worts or hearbs, Kleyne wortelen ofte 
kruyden.

All small or porridge hearbs, Alle moes-kruyt.




Yarrow, or Nose bloud, Garwe ofte Garwen 
kruydt.





NUMBERS, 
Ofte 
Getallen.



1.
ONe, Een ofte eenen.

the first, De eerste.

Once, Eens, ofte een-mael.



2.
Two, Twee.

Twaine, Tween.

the second, De tweede.

of, or containing two, Van, ofte begrijpende 
twee.

Twice, Twee-mael.



3.
Three, Drie.

the third, De derde.

of, or  containing three, Van, ofte begrijpende 
drie.

Thrice, or three times, Drie-mael, ofte drie-­
maels.



4.
Foure, Vier.

the fourth, De vierde.

of, or containing foure, Van, ofte begrijpende 
vier.

Foure times, Vier-mael.



5.
Five, Vijf.

the fifth, De vijfde.

of, or containing five, Van, ofte begrijpende 
vijf.

Five times, Vijf-mael.



6.
Sixe, Ses.

the sixth, De seste.

of, or containing sixe, Van ofte begrijpende ses.

Sixe times, Ses-mael.



7.
Seven, Seven.

the seventh, De sevenste.

of, or containing seven, Van, ofte begrijpende 
seven.

Seven times, Seven-mael.



8.
Eight, Acht.

the eighth, De achtste.

of, or containing eight, Van, ofte begrijpende 
acht.

Eight times, Acht-mael.



9.
Nine, Negen.

the ninth, De negenste.

of, or containing nine, Van, ofte begrijpende 
negen.

Nine times, Negen-mael.



10.
Ten, Tien.

the tenth, De tiende.

of, or containing ten, Van, ofte begrijpende 
tien.

ten times, Tien-mael.



11.
Eleven, Elf.

the eleventh, Elfste.

of, or containing eleven, Van, ofte begrijpende 
elf.

Eleven times, Elf-mael.



12.
Twelve, Twaelf.

the twelfth, De twaelfste.

of, or containing twelve, Van, ofte begrijpen­
de twaelf.

Twelve times, Twaelf-mael.



13.
Thirteene, Derthien.

the thirteenth, De dertienste.

of, or containing thirteen, Van, ofte begrij­
pende dertien.

Thirteen times, Dertien-mael.



14.
Foureteene, Veertien.

the foureteenth, De veertienste.

of, or containing foureteene, Van, ofte begrij­
pende veertien.

Foure-teene times, Veertien-mael.



15.
Fifteene, Vijftien.

the fifteenth, De vijftienste.

of, or containing fifteene, Van, ofte begrijpen­
de vijftien.

Fifteene times, Vijftien-mael.





16.
Sixeteene, Sestien.

the sixteenth, De sestienste.

of, or containing sixeteene, Van, ofte begrijpen­
de sestien.

Sixeteene times, Sestien-mael.



17.
Seventeene, Seventien.

the seventeenth, De seventienste.

of, or containing seventeene, Van, ofte begrij­
pende seventien.

Seventeene times, Seventien-mael.



18.
Eighteene, Achtien.

the eighteenth, De achtienste.

of, or containing eighteene, Van, ofte begrij­
pende achtien.

Eighteene times, Achtien-mael.



19.
Nineteene, Negentien.

the nineteenth, De negentienste.

of, or containing nineteene, Van, ofte begrij­
pende negentien.

Nineteene times, Negentien-mael.



20.
Twentie, Twintigh.

the twentieth, De twintighste.

of, or containing twentie, Van, ofte begrijpen­
de twintigh.

Twentie times, Twintigh-mael.



30.
Thirtie, Dertigh.

the thirtieth, De dertighste.

of, or containing thirtie, Van, ofte begrijpende 
dertigh.

Thirtie times, Dertich-mael.



40.
Fortie, Veertigh.

the fortieth, De veertighste.

of, or containing fortie, Van, ofte begrijpende 
veertigh.

Fortie times, Veertigh-mael.



50.
Fiftie, Vijftigh.

the fiftieth, De vijftighste.

of, or containing fiftie, Van, ofte begrijpende 
vijftigh.

Fiftie times, Vijftigh-mael.



60.
Sixtie, Sestigh.

the sixtieth, De sestighste.

of, or containing sixtie, Van, ofte begrijpende 
sestigh.

Sixtie times, Sestigh-mael.



70.
Seventie, Seventigh.

the seventieth, De seventighste.

of, or containing seventie, Van, ofte begrijpen­
de seventigh.

Seventie times, Seventigh-mael.



80.
Eightie, Tachtentigh.

the eightieth, De tachtentighste.

of, or containing eightie, Van, ofte begrijpen­
de tachtentigh.

Eightie times, Tachtentigh-mael.



90.
Ninetie, Negentigh.

the ninetieth, De negentighste.

of, or containing ninetie, Van, ofte begrijpende 
negentigh.

Ninetie times, Negentien-mael.



100.
An Hundred, Een hondert.

the hundreth, De hondertste.

of, or containing a hundred, Van, ofte begrij­
pende een hondert.

a hundred times, Een hondert-mael.



200.
Two Hundred, Twee hondert.

the two hundreth, De twee-hondertste.

of, or containing two hundred, Van, ofte be­
grijpende twee hondert.

two hundred times, Twee hondert-mael.



300.
Three Hundred, Drie hondert.

the three hundreth, De drie-hondertste.

of, or containing three hundred, Van, ofte be­
grijpende drie hondert.

three hundred times, Drie hondert-mael.



400.
Foure Hundred, Vier hondert.

the foure hundreth, De vier-hondertste.

of, or containing foure hundred, Van, ofte 
begrijpende vier hondert.

foure hundred times, Vier hondert-mael.





500.
five hundred, Vijf hondert.

The five hundreth, De vijf-hondertste.

Of or containing five hundred, Van ofte be­
grijpende vijf hondert.

Five hundred times, Vijf hondert mael.



600.
Sixe hundred, Ses hondert.

The sixe hundreth, De ses-hondertste.

Of or containing sixe hundred, Van ofte begrij­
pende ses hondert.

Sixe hundred times, Ses hondert mael.



700.
Seven hundred, Sven hondert.

The seven hundreth, De seven-hondertste.

Of or containing seven hundred, Van ofte be­
grijpende seven hondert.

Seven hundred times, Seven hondert mael.



800.
Eight hundred, Acht hondert.

The eight hundreth, De acht-hondertste.

Of or containing eight hundred, Van ofte be­
grijpende acht hondert.

Eight hundred times, Acht hondert mael.



900.
Nine hundred, Negen hondert.

The nine hundreth, De negen-hondertste.

Of or containing nine hundred, Van ofte be­
grijpende negen hondert.

Nine hundred times, Negen hondert mael.



1000.
Thousand, Duysent.

The thousandth, De duysentste.

Of or containing one thousand, Van ofte be­
grijpende een duysent.

A thousand times, Een duysent mael.

Two thousand, Twee duysent.

Three thousand, Drie duysent.

Foure thousand, Vier duysent.

Five thousand, Vijf duysent.

Sixe thousand, Ses duysent.

Seven thousand, Seven duysent.

Eight thousand, Acht duysent.

Nine thousand, Negen duysent.

Ten thousand, Tien duysent.

A hundred thousand, Een hondert duysent.

Two hundred thousand, Twee hondert duysent.

Ten hundred thousand, Tien hondert duysent.




Ordinall Adverbs, Hulp-woor­
den van order.

First, Ten eersten.

Secondly, Ten tweeden.

Thirdly, Ten derden, &c.

Lastly, or finally, Ten laetsten.


Of Numbers ending in fold. 
Van Getallen eyndigende in voudigh: Als,

Single, simple, or of one sort, Enckel, ofte van 
een soorte.

Double, twofold, or of two sorts, Dobbel, 
tweevoudigh, ofte van twee soorten.

Triple, or threefold, Driemael, ofte drievoudigh.

Foure fold, or of foure sorts, Viervoudigh, ofte 
van vierderley soorten.

Five fold, or of five sorts, Vijvoudigh, ofte 
van vijfderley soorten.

Sixe fold, or of sixe sorts, Sesvoudigh, ofte van 
sesterley soorten.

Seven fold, or of seven sorts, Sevenvoudigh, 
ofte van sevenderley soorten.

Eight fold, or of eight sorts, Achtvoudigh, ofte 
van achterley soorten.

Nine fold, or of nine sorts, Negenvoudigh, ofte 
van negenderley soorten.

Ten fold, or of ten sorts, Tienvoudigh, ofte van 
tienderley soorten.

Hundred fold, Hondertvoudigh.

Thousand fold, Duysentvoudigh.

Many fold, Menighvoudigh.



Adverbes of the same sort.

Simply, Simpelick, ofte eenvoudighlick.

In two wise, or in two sorts, In tweederley wij­
se, ofte in tweederley manieren.

In three wise or manners, In driederley wijse 
ofte manieren, &c.



